

 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام الاعمش

 من اعلام السلف وعلماءهم واءمتهم

  AUTO الامام الاعمش

 رحمه الله الذي رفعه الله بالعلم، حتي لقد كان السلاطين احقر الناس في مجلسه، وقد عرف عنه الدعابة، ومع ذلك كان من اعبد الناس.



  AUTO بين يدي ترجمة الاعمش رحمه الله

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فمع علم جديد من اعلام السلف، وهو من علماء الكوفة ومن صغار التابعين، اسمه سليمان بن مهران الملقب ب الاعمش، له علم وفضل وملح ونوادر، امام في القران والحديث، لقب بالمصحف لصدقه، وكانوا يصححون مصاحفهم من حفظه، فقد كانت المصاحف تكتب باليد، لكنهم كانوا يصححون مصاحفهم المكتوبة من قراءته.
 كان فقيرا من الدنيا ولكنه كان مليءا من العلم.
 قال عيسي بن يونس: ما راينا الاغنياء والسلاطين في مجلس قط احقر منهم في مجلس الاعمش، وهو محتاج الي درهم.
 قال ابو نعيم في وصفه: ومنهم الامام المقرء الراوي المفتي، كان كثير العمل قصير الامل، مع ربه راهبا ناسكا، ومع عباده داعبا ضاحكا، يعني: اشارة الي كثرة مزاحه.
 سليمان بن مهران الاعمش تتلمذ عليه الاكابر، ك شعبة وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة، وكان اعلم الناس بحديث عبد الله بن مسعود.
 فهو من صغار التابعين، وتتلمذ عليه اءمة كبار اتباع التابعين.
 وكان اعلم الناس بحديث عبد الله بن مسعود، راي انس بن مالك، ولكنه لم يرو عنه الا بواسطة، وكانت له عجاءب ونوادر وملح سنذكر شيءا منها في غضون الترجمة، فرحمه الله وساءر الاءمة الاعلام والعلماء الكرام.



  AUTO نسب الاعمش رحمه الله ومولده وصفته

 اسمه: سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي مولاهم ابو محمد الكوفي الاعمش، وكاهل هو: ابن اسد بن خزيمة، اصله من نواحي الري.
 فقيل: ولد بقرية امه من اعمال طبرستان في احدي وستين، وقدموا به الي الكوفة طفلا، وقيل: حملا.
 صفته: عن ابن عيينة قال: رايت الاعمش لبس فروا مقلوبا، وثيابا تسيل خيوطه علي رجليه، ثم قال: ارايتم لولا اني تعلمت العلم من كان ياتيني؟ لو كنت بقالا كان يقذرني الناس ان يشتروا مني.
 فانظروا الي شرف العلم، وكيف ان العلم يرفع العبد المملوك حتي يجلسه مجالس الملوك، كما ورد في الصحيح: ان عمر بن الخطاب لقي نافع بن الحارث بعسفان، وعسفان ما بين مكة والمدينة، وهي اقرب الي مكة، وكان قد استخلفه عمر علي اهل الوادي، فلما لقيه قال: (من استخلفت علي اهل الوادي؟ قال: ابن ابزي.
 قال: من ابن ابزي؟ قال: رجل من موالينا والمولي يطلق علي العبد، ويطلق علي العبد الذي اعتق  فقال: رجل من موالينا، فقال عمر رضي الله عنه: استخلفت عليهم مولي؟ قال: انه قارء لكتاب الله عالم بالفراءض، فقال عمر رضي الله عنه: الا ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قد قال: ان الله ليرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين).
 وعن ابي بكر بن عياش قال: رايت الاعمش يلبس قميصا مقلوبا فيقول: الناس مجانين، يلبسون الخشن مقابل جلودهم.
 وعن ابي هشام قال: سمعت عمي يقول: قال عيسي بن موسي ل ابن ابي ليلي: اجمع الفقهاء.
 كان عيسي بن موسي اميرا، فامر ابن ابي ليلي ان يجمع الفقهاء فجمعهم، فجاء الاعمش في جبة فرو وقد ربط وسطه بشريط فابطءوا، فقام الاعمش فقال: ان اردتم ان تعطونا شيءا والا فخلوا سبيلنا، فقال: يا ابن ابي ليلي! قلت لك تاتي بالفقهاء تجء بهذا؟ قال: هذا سيدنا الاعمش.



  AUTO ثناء العلماء علي الاعمش رحمه الله

 قال احمد بن عبد الله العجلي: الاعمش ثبت، وكان محدث الكوفة في زمانه.
 ويقال: انه كان له اربعة الاف حديث، ولم يكن له كتاب، اي: كان ضبطه ضبط صدر وليس ضبط كتاب.
 قال: وكان يقرا القران وهو راس فيه، وكان فصيحا.
 وقال عيسي بن يونس: لم نر نحن مثل الاعمش، وما رايت الاغنياء عند احد احقر منهم عنده مع فقره وحاجته.
 قال الذهبي: كان عزيز النفس قنوعا، وله رزق علي بيت المال في الشهر خمسة دنانير، قررت له في اخر عمره.
 وعن ابن عيينة قال: سبق الاعمش الناس باربع: كان اقراهم للقران، واحفظهم للحديث، واعلمهم بالفراءض، وذكر خصلة اخري.
 وقال احمد: ابو اسحاق والاعمش رجلا اهل الكوفة، يعني: في زمنهم.
 وابو اسحاق هو السبيعي.
 وقال محمد بن سعد: وكان الاعمش صاحب قران وفراءض وعلم بالحديث، قرا عليه طلحة بن مصرف القران، وكان يقرء الناس، ثم ترك ذاك في اخر عمره، وكان يقرا القران في كل شعبان علي الناس في كل يوم شيءا معلوما حين كبر وضعف، ويحضرون مصاحفهم فيعرضونها ويصلحونها علي قراءته.
 وعن عيسي بن يونس قال: ما راينا في زماننا مثل الاعمش، ولا الطبقة الذين كانوا قبلنا، وما راينا الاغنياء والسلاطين في مجلس قط احقر منهم في مجلس الاعمش، وهو محتاج الي درهم.
 وكان القاسم بن عبد الرحمن يقول: ليس احد اعلم بحديث عبد الله من الاعمش.
 وذلك لان عبد الله بن مسعود سكن الكوفة، وكان الاعمش من علماء الكوفة، فكان اعلم الناس بحديث عبد الله بن مسعود.
 وعن ضرار بن صرد قال: ما كان هذا العلم الا في العرب واشراف الملوك.
 فقال له رجل من جلساءه: واي نبل كان في الاعمش؟ قال شريك: اما لو رايت الاعمش ومعه لحم يحمله وسفيان الثوري عن يمينه وشريك عن يساره، وكلاهما ينازعه حمل اللحم لعلمت ان ثم نبلا كثيرا.
 وعن اسحاق بن راشد قال: قال لي الزهري: وبالعراق احد يحدث؟ قلت: نعم.
 قلت له: هل لك ان اتيك بحديث بعضهم؟ فقال لي: نعم.
 فجءته بحديث سليمان الاعمش، فجعل ينظر فيها ويقول: ما ظننت ان بالعراق من يحدث مثل هذا؟ قال: قلت: وازيدك؟ هو من مواليهم.
 وقال علي بن المديني: حفظ العلم علي امة محمد صلي الله عليه وسلم ستة، فلاهل مكة عمرو بن دينار، ولاهل المدينة ابن شهاب الزهري، ولاهل الكوفة ابو اسحاق السبيعي وسليمان بن مهران، ولاهل البصرة يحيي بن ابي كثير وقتادة.
 وقال شعبة: ما شفاني احد في الحديث ما شفاني الاعمش.
 وقال عبد الله بن داود الخريبي: سمعت شعبة اذا ذكر الاعمش قال: المصحف، المصحف.
 وقال عمر بن علي: كان الاعمش يسمي المصحف من صدقه.
 وقال محمد بن عمار الموصلي: ليس في المحدثين اثبت من الاعمش ومنصور بن المعتمر، ومنصور افضل من الاعمش الا ان الاعمش اعرف بالمسند واكثر مسندا منه.



  AUTO الاعمش والتدليس

 قال الذهبي: الاعمش ابو محمد احد الاءمة الثقات، عداده في صغار التابعين، ما نقموا عليه الا التدليس.
 والتدليس يعني: اخفاء عيب في الحديث، والتدليس علي اقسام.
 تدليس الشيوخ: وهو ان المشهور بالاسم يذكر بالكنية او ينسب الي اسم غير مشهور به حتي يوعر الطريق الي معرفته.
 وهناك تدليس الاسناد وهو: ان يسقط شيخا ضعيفا بين ثقتين ويكون هذا الشيخ الذي اسقط هو شيخه الاقرب.
 وهناك تدليس اخر يسمي تدليس التسوية وهو: ان يسقط ضعيفا بين ثقتين ولا يكون هذا الضعيف شيخه الاقرب.
 وتدليس التسوية اسوا انواع التدليس؛ لانه يصرح بالتحديث من شيخه فيقول: حدثنا فلان فيكون فلان ثقة، ثم يسقط ضعيفا في بقية السند فيقول: عن فلان، فيكون الذي اسقط ضعيفا، والعنعنة او الانانة صيغة توهم السماع وليس فيها تصريح بالسماع؛ ولذلك كان شعبة يقول: كفيتكم تدليس الاعمش، يعني: كان ينظر الي فمه فاذا قال: حدثنا كتب، واذا قال عن فلان لم يكتب.
 فالحاصل: ان التدليس ليس كذبا، وانما المدلس يسقط ضعيفا في السند فيخفي عيبا فيه، ولا يكون الدافع للتدليس هنا داءما هو الغش او توعير الطريق الي معرفة السند، ولكن احيانا يكون للتجمل، كان يروي شخص عن شيخ احاديث كثيرة جدا، فيذكره مرة بالاسم ومرة بالكنية من اجل ان يجمل الحديث، ويكون هذا الشيخ ثقة ليس ضعيفا، او انه يريد ان يوهم ان السند مرتفع، فيسقط شيخه لتقليل عدد الرواة، وعلي هذا لا يكون الدافع للتدليس هو الغش، وقد وقع في التدليس جماعة من كبار الاءمة؛ ك الاعمش وك سفيان الثوري، اذ كان يدلس عن الضعفاء، وكذلك سفيان بن عيينة، ولكن لم يكن يدلس الا عن ثقة.
 قال الامام الشافعي في الرسالة: من دلس لنا مرة فقد كشف عن عورته في الرواية، فلا نقبل منه الا التصريح بالسماع.
 يعني: الذي ثبت تدليسه لا يقبل منه شء الا ان يقول: حدثنا او اخبرنا، فاذا عنعن او انان في الحديث، كان يقول: ان فلان او عن فلان قال كذا، فلا يقبل منه.
 قال الذهبي: قال جرير بن عبد الحميد: سمعت مغيرة يقول: اهلك اهل الكوفة ابو اسحاق واعيمشكم هذا.
 كانه عني الرواية عمن جاء، والا ف الاعمش عدل صادق ثبت صاحب سنة وقران، ويحسن الظن بمن يحدثه ويروي عنه، ولا يمكننا ان نقطع عليه بانه علم ضعف ذلك الذي يدلسه، فان هذا حرام.
 وقال الذهبي في خاتمة ترجمته في الميزان: وهو يدلس، وربما دلس عن ضعيف ولا يدري به، فمتي قال: (حدثنا) فلا كلام، ومتي قال: (عن) تطرق اليه احتمال التدليس، الا في شيوخ له اكثر عنهم، ك ابراهيم يعني: النخعي  وابن ابي واءل وابي صالح السمان، فان روايته عن هذا الصنف محمولة علي الاتصال.
 وقال ابن المديني: الاعمش كان كثير الوهم في احاديث هءلاء الضعفاء.



  AUTO عبادة الاعمش رحمه الله تعالي

 قال وكيع بن الجراح: كان الاعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الاولي.
 وعندما تسمعون عن مزاحه تتعجبون كيف حرصه علي العبادة بهذه الطريقة.
 وقال عبد الله الخريبي: ما خلف الاعمش اعبد منه.
 وعن عبد الرزاق قال: اخبرني بعض اصحابنا: ان الاعمش قام من النوم لحاجة فلم يصب ماء، فوضع يده علي الجدار فتيمم ثم نام، فقيل له في ذلك؟ قال: اخاف ان اموت علي غير وضوء.
 وعن ابراهيم بن عرعرة قال: سمعت يحيي القطان اذا ذكر الاعمش قال: كان من النساك، وكان محافظا علي الصلاة في الجماعة وعلي الصف الاول، وهو علامة الاسلام، وكان يحيي  يعني: القطان  يلتمس الحاءط حتي يقوم في الصف الاول .
 وعن ابي نعيم قال: قال عبد السلام: كان الاعمش اذا حدث يتخشع ويعظم العلم.



  AUTO شيوخ الاعمش رحمه الله وتلاميذه

 شيوخه: قال الحافظ: روي عن انس ولم يثبت له منه سماع.
 يعني: انه راه، ولكنه لم يسمع منه، وانما روي عنه بواسطة، وعبد الله بن اوفي يقال: مرسل، وزيد بن وهب وابي واءل وابي عمرو الشيباني وقيس بن ابي حازم واسماعيل بن رجاء وابي صخرة جامع بن شداد وابي ظبيان بن جندب وخيثمة بن عبد الرحمن الجعفي وسعيد بن عبيدة وابي حازم الاشجعي وسليمان بن مسهر وطلحة بن مصرف وابي سفيان طلحة بن نافع وعامر الشعبي وابراهيم النخعي وعبد الله بن مرة وعبد العزيز بن رفيع وعبد الملك بن عمير وعدي بن ثابت وعمارة بن عمير وعمارة بن القعقاع ومجاهد بن جبر وابي الضحي ومنذر الثوري وهلال بن يساف وخلق كثير.
 قال الحافظ: وعنه اي: روي عنه الحكم بن عتيبة وزبيد اليامي وابو اسحاق السبيعي وهو من شيوخه، وسليمان التيمي وسهيل بن ابي صالح وهو من اقرانه، ومحمد بن واسع وشعبة والسفيانان وابراهيم بن طهمان وجرير بن حازم وابو اسحاق الفزاري واسراءيل وزاءدة وابو بكر بن عياش وشيبان النحوي وعبد الله بن ادريس وابن المبارك وابن نمير والخريبي وعيسي بن يونس وفضيل بن عياض ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي وهشيم وابو شهاب الحناط وخلاءق من اواخرهم ابو نعيم وعبيد الله بن موسي.



  AUTO ملح من اخبار الاعمش رحمه الله

 قال الذهبي: وكان مع جلالته في العلم والفضل صاحب مزاح.
 قيل: انه جاءه اصحاب الحديث يوما فخرج فقال: لولا ان في منزلي من هو ابغض الي منكم ما خرجت اليكم.
 وساله داود الحاءك: ما تقول يا ابا محمد! في الصلاة خلف الحاءك؟ فقال: لا باس بها علي غير وضوء.
 قيل: فما تقول في شهادة الحاءك؟ قال: تقبل مع عدلين.
 وقيل: ان الاعمش كان له ولد مغفل، فقال: اذهب فاشتر لنا حبلا للغسيل.
 فقال: يا ابت! طول كم؟ قال: عشرة اذرع، قال: في عرض كم؟ قال: في عرض مصيبتي فيك.



  AUTO درر من اقوال الاعمش رحمه الله

 عن حفص بن غياث قال: سمعت الاعمش يقول: يوشك ان احتبس علي الموت ان وجدته بالثمن اشتريته.
 وعن الحسن بن صالح عن الاعمش قال: انا كنا لنشهد الجنازة فلا ندري من نعزي من حزن القوم.
 يعني: من حزن الجميع لا يعرف اهل الميت.
 وعن منصور بن ابي الاسود قال: سالت الاعمش عن قوله تعالي: {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} [الانعام:] ما سمعتهم يقولون فيه؟ قال: سمعتهم يقولون: اذا فسد الناس امر عليهم شرارهم.
 قال حميد: سمعت ابي يقول: سمعت الاعمش يقول: لا تنثروا اللءلء تحت اظلاف الخنازير، يعني: لا تبذلوا العلم لمن لا يستحقه.
 وقيل ل حفص بن ابي حفص الابار: رايت الاعمش؟ قال: نعم، وسمعته يقول: ان الله يرفع بالعلم او بالقران اقواما ويضع به اخرين، وانا ممن يرفعني الله به، لولا ذلك لكان علي عنقي دم صحن اطوف به في سكك الكوفة.
 ومر انه كان يقول: لو كنت بقالا لقذرني الناس يعني: ما اتوه ومع ذلك كان يذهب اليه الاكابر؛ لما عنده من العلم، وكان الاغنياء احقر الناس حين يكونون في مجلسه، وهو محتاج الي درهم.



  AUTO وفاة الاعمش رحمه الله

 عن ابي بكر بن عياش قال: دخلت علي الاعمش في مرضه الذي توفي فيه، فقلت: ادعو لك الطبيب؟ قال: ما اصنع به؟ لو كانت نفسي معي لطرحتها في الحش، اذا انا مت فلا تءذنن بي احدا، واذهب بي واطرحني في لحدي.
 قال الذهبي: يقال: مات الاعمش في ربيع الاول سنة (ه) بالكوفة.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام الشافعي

  AUTO الامام الشافعي

 احد اءمة المذاهب المتبعة، ناصر الحق وسنة المصطفي صلي الله عليه وسلم، طلب العلم منذ نعومة اظفاره، ونبغ فيه وفاق اقرانه، كان عابدا ورعا تقيا لا يخاف في الله لومة لاءم، له المصنفات الكثيرة والنادرة، وهو اول من صنف في اصول الفقه واحكام القران، اخذ عن جملة من العلماء واخذ عنه كذلك مشاهير العلماء كاحمد بن حنبل وغيره، واثني عليه العلماء ثناء عطرا، فرحمنا الله واياه رحمة الابرار.



  AUTO التعريف بالامام الشافعي

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فما زلنا مع علماء السلف رضي الله عنهم، ونحن اليوم مع امام من اءمة المذاهب المتبعة، ناصر الحق والسنة محمد بن ادريس الشافعي، نتعرف علي اسمه ونسبه ومولده ونشاته وصفته رحمه الله.
 اسمه: محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.
 كنيته: ابو عبد الله، وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، يلتقي معه في جده عبد مناف، فرسول الله صلي الله عليه وسلم من بني هاشم بن عبد مناف، وامامنا الشافعي من بني المطلب بن عبد مناف، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد).
 قال الامام النووي: اعلم انه رضي الله عنه كان من انواع المحاسن بالمحل الاعلي والمقام الاسني؛ لما جمعه الله له من انواع المكرمات، فمن ذلك شرف النسب الطاهر، والعنصر الباهر، واجتماعه هو ورسول الله صلي الله عليه وسلم في النسب، وذلك غاية الشرف ونهاية الحسب.
 ومن ذلك: شرف المولد والمنشا؛ فانه ولد بالارض المقدسة ونشا بمكة.
 مولده ونشاته: قال الذهبي رحمه الله: اتفق مولد الامام رحمه الله بغزة، ومات ابوه ادريس شابا فنشا محمد يتيما في حجر امه فخافت عليه الضيعة، فتحولت الي محتده وهو ابن عامين يعني: انتقلت به من غزة الي مكة وهو ابن عامين فنشا بمكة واقبل علي الرمي حتي فاق الاقران، وصار يصيب من عشرة اسهم تسعة، ثم اقبل علي العربية والشعر فبرع في ذلك وتقدم، ثم حبب اليه الفقه فساد اهل زمانه.
 والامام الشافعي يعتبر من اذكياء العالم.
 قال العليمي: ابو عبد الله الشافعي الامام الاعظم والحبر المكرم احد الاءمة المجتهدين الاعلام، امام اهل السنة وركن الاسلام، لقي جده شافع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مترعرع، وكان ابوه الساءب والد شافع صاحب راية بني هاشم يوم بدر، فاسر وفدي نفسه ثم اسلم، فقيل له: لم لم تسلم قبل ان تفدي نفسك؟ فقال: ما كنت احرم المسلمين طعما لهم في، فاراد ان يكون سببا في الرزق للمسلمين، ففدي نفسه ثم اسلم.
 ولد الامام الشافعي بغزة من بلاد الشام علي الاصح في سنة (ه) وهي السنة التي مات فيها ابو حنيفة النعمان، فقد ولد الامام ابو حنيفة سنة (ه)، ومات سنة (ه)، اما الامام الشافعي فانه ولد سنة (ه)، ومات سنة (ه)، فعاش () سنة رحمه الله، وقيل: ان الشافعي ولد في اليوم الذي مات فيه ابو حنيفة.
 وقيل: كان مولده بعسقلان وقيل: باليمن، ونشا بمكة وكتب العلم بها وبمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدم بغداد مرتين، وخرج الي مصر فنزلها وكان وصوله اليها في سنة (ه)، ومكث في مصر خمس سنين وافتي بها، وعندما يقولون: قال الشافعي في الجديد، فيقصدون ما كتبه وهو في مصر، وهي الخمس السنين الاخيرة من عمره؛ فانه مكث في مكة فترة وفي بغداد فترة، ومر علي بلاد كثيرة، وقيل: دخل مصر سنة (ه) ولم يزل بها الي حين وفاته.
 صفته رحمه الله: روي ابو نعيم بسنده عن ابراهيم بن برانة قال: وكان الشافعي طويلا نبيلا جسيما.
 وقال الزعفراني: كان الشافعي يخضب بالحناء، خفيف العارضين.
 يعني: خفيف شعر اللحية في العارضين.
 وقال المزني: ما رايت احسن وجها من الشافعي، وكان ربما قبض علي لحيته فلا تفضل علي قبضته.



  AUTO طلب الامام الشافعي للعلم ونبوغه فيه

 ابتداء طلبه للعلم ونبوغه فيه: روي ابو نعيم بسنده عن ابي بكر بن ادريس وراق الحميدي اي: الذي كان يحمل اوراقه التي يكتب فيها الحديث عن الشافعي قال: كنت يتيما في حجر امي ولم يكن معها ما تعطي المعلم، وكان المعلم قد رضي مني ان اخلفه اذا قام، فلما ختمت القران دخلت المسجد، فكنت اجالس العلماء فاحفظ الحديث او المسالة، وكان منزلنا بمكة في شعب الخيف، فكنت انظر الي العظم يلوح فاكتب فيه الحديث والمسالة، وكانت لنا جرة قديمة فاذا امتلا العظم طرحته في الجرة.
 وروي البيهقي بسنده عن مصعب بن عبد الله الزبيري قال: كان الشافعي في ابتداء امره يطلب الشعر وايام الناس والادب، ثم اخذ في الفقه بعد.
 قال: وكان سبب اخذه في الفقه انه كان يوما يسير علي دابة له، خلفه كاتب ابي، فتمثل الشافعي ببيت من الشعر فقرعه كاتب ابي بسوط ثم قال له: مثلك تذهب مروءته في مثل هذا، اين انت عن الفقه؟ قال: فهزه ذلك فقصد مجالسة مسلم بن خالد الزنجي وكان مفتي مكة، ثم قدم علينا فلزم مالك بن انس.
 وروي البيهقي كذلك عن ابي بكر الحميدي قال: قال الشافعي: خرجت اطلب النحو والادب فلقيني مسلم بن خالد فقال: يا فتي من اين انت؟ قلت: من اهل مكة؟ قال: واين منزلك بها؟ قلت: بشعب الخيف، قال: من اي قبيلة انت؟ قلت: من ولد عبد مناف قال: بخ بخ! لقد شرفك الله في الدنيا والاخرة، الا جعلت فهمك هذا في الفقه كان احسن بك؟! قال الذهبي: وعن الشافعي قال: اتيت مالكا وانا ابن ثلاث عشرة سنة كذا قال، والظاهر انه كان ابن ثلاث وعشرين سنة فاتيت ابن عم لي والي المدينة فكلم مالكا فقال: اطلب من يقرا لك.
 قلت: انا اقرا، فقرات عليه، فكان ربما قال لي لشء قد مر: اعده فاعيده حفظا، فكانه اعجبه، ثم سالته عن مسالة فاجابني، ثم اخري فقال: انت تحب ان تكون قاضيا، وفي بعض النسخ: يجب ان تكون قاضيا.
 وقال النووي رحمه الله: اخذ الشافعي رحمه الله في الفقه، وحصل منه علي مسلم بن خالد الزنجي وغيره من اءمة مكة ما حصل، ورحل الي المدينة قاصدا الاخذ عن ابي عبد الله مالك بن انس، واكرمه مالك رحمه الله وعامله لنسبه وعلمه وفهمه وعقله وادبه بما هو اللاءق بها، وقرا الموطا علي مالك حفظا فاعجبته قراءته، فكان مالك يستزيده من القراءة لاعجابه بقراءته، ولازم مالكا فقال له: اتق الله! فانه سيكون لك شان.
 وفي رواية انه قال له: ان الله تعالي قد القي علي قلبك نورا فلا تطفءه بالمعصية.
 ثم ولي اليمن صار واليا او حاكما عليها واشتهر من حسن سيرته وحمله الناس علي السنة والطراءق الجميلة اشياء كثيرة معروفة، ثم رحل الي العراق للاشتغال بالعلم، وناظر محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة  وغيره، ونشر علم الحديث، واقام مذهب اهله، ونصر السنة، وشاع ذكره وفضله، وتزايد تزايدا ملا البقاع، واذعن بفضله الموافقون والمخالفون، واعترف به العلماء اجمعون، وعظمت عند الخلاءق وولاة الامور مرتبته، وظهر من فضله في مناظرات اهل العراق وغيرهم ما لم يظهر لسواه.
 عكف علي الاستفادة منه الصغار والكبار والاءمة الاخيار من اهل الحديث والفقه وغيرهم، ورجع كثير منهم عن مذاهب كانوا عليها الي مذهبه، وتمسكوا بطريقته، وصنف في العراق كتابه القديم المسمي (كتاب الحجة)، ثم خرج الي مصر سنة (ه)، وصنف كتبه الجديدة كلها بمصر، وسار ذكره في البلدان، وقصده الناس في الشام واليمن والعراق.
 لذلك فان اكثر اهل مصر شافعية.



  AUTO ثناء العلماء علي الامام الشافعي

 ثناء العلماء عليه: قال الحافظ ابو نعيم: ومنهم الامام الكامل العالم العامل، ذو الشرف المنيف، والخلق الظريف، له السخاء والكرم، وهو الضياء في الظلم، اوضح المشكلات، وافصح عن المعضلات، المنتشر علمه شرقا وغربا، المستفيض مذهبه برا وبحرا، المتبع للسنن والاثار، المقتدي بما اجتمع عليه المهاجرون والانصار.
 اقتبس عن الاءمة الاخيار فحدث عنه الاءمة الاحبار، الحجازي المطلبي ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه وارضاه، حاز المرتبة العالية، وفاز بالمنقبة السامية، اذ المناقب والمراتب يستحقها من له الدين والحسب، وقد ظفر الشافعي بهما جميعا.
 شرف العلم والعمل به، وشرف الحسب قربه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشرفه في العلم ما خصه الله من تصرفه في وجوه العلم، وتبسطه في فنون الحكم، فاستنبط خفيات المعاني، وشرح بفهم الاصول والمباني، ونال ذلك بما يخص الله تعالي به قريشا من نبل الراي.
 وروي الخطيب بسنده الي اسحاق بن راهويه قال: اخذ احمد بن حنبل بيدي وقال: تعال حتي اذهب بك الي من لم تر عيناك مثله، فذهب به الي الشافعي.
 فالامام الشافعي يعتبر شيخ الامام احمد.
 وبسنده ايضا الي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قلت لابي: يا ابت اي شء كان الشافعي فاني سمعتك تكثر من الدعاء له؟ فقال: يا بني الشافعي كالشمس للدنيا، وكالعافية للناس، انظر هل لهذين من خلف او منهما عوض؟ وعن ايوب بن سويد قال: ما ظننت اني اعيش حتي اري مثل الشافعي.
 وقال صالح بن احمد بن حنبل: ركب الشافعي حماره فجعل ابي يمشي والشافعي راكب وهو يذاكره، فبلغ ذلك يحيي بن معين فبعث الي ابي في ذلك؛ فبعث اليه الامام احمد فقال: انك لو كنت في الجانب الاخر من الحمار كان خيرا لك.
 وعن حميد بن زنجويه قال: سمعت احمد بن حنبل يقول وهو يروي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله يمن علي اهل دينه في راس كل ماءة سنة برجل من اهل بيتي يبين لهم امر دينهم)، واني نظرت في سنة ماءة فاذا رجل من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عمر بن عبد العزيز توفي سنة (ه)  ونظرت في الماءة الثانية فاذا هو رجل من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن ادريس، توفي سنة (ه).
 وعن محمد بن الفضل البزار قال: سمعت ابي يقول: حججت مع احمد بن حنبل فنزلنا عند احد الناس بمكة، وخرج ابو عبد الله يعني: احمد بن حنبل  باكرا وخرجت انا معه، فلما صلينا الصبح بدات المجالس، فجءت مجلس سفيان بن عيينة، وكنت ابحث مجلسا مجلسا طلبا ل ابي عبد الله حتي وجدته عند شاب اعرابي وعليه ثياب مصبوغة وعلي راسه جمة فزاحمته حتي قعدت عند احمد بن حنبل.
 فقلت: يا ابا عبد الله! تركت ابن عيينة وعنده الزهري يعني: محمد بن مسلم بن شهاب وعمرو بن دينار وزياد بن علاقة ومن التابعين ما الله بهم عليم؟ فقال: اسكت فان فاتك حديث بعلو تجده بنزول فلا يضرك في دينك ولا في عقلك او فقهك، وان فاتك عقل هذا الفتي اخاف الا تجده الي يوم القيامة، ما رايت احدا افقه في كتاب الله تعالي من هذا الفتي القرشي، قلت: من هذا؟ قال: محمد بن ادريس الشافعي.
 وعن سويد بن سعيد قال: كنا عند سفيان بن عيينة فجاء محمد بن ادريس فجلس، فروي ابن عيينة حديثا رقيقا فغشي علي الشافعي فقيل: يا ابا محمد مات محمد بن ادريس، فقال ابن عيينة: ان كان قد مات محمد بن ادريس فقد مات افضل اهل زمانه.
 قال الرازي رحمه الله: ان

  AUTO ثناء العلماء علي الامام الشافعي

 اكثر من ان يحيط به الحصر، ونحن نذكر السبب في محبتهم له وثناءهم عليه، فنقول: الناس كلهم كانوا قبل زمان الشافعي فريقين: اصحاب الحديث واصحاب الراي، اما اصحاب الحديث فكانوا حافظين لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم الا انهم كانوا عاجزين عن النظر والجدل، وكلما اورد عليهم اصحاب الراي سءالا او اشكالا بقوا علي ما في ايديهم عاجزين متحيرين.
 واما اصحاب الراي فكانوا اصحاب الجدل والنظر الا انهم كانوا فارغين من معرفة الاثار والسنن، وهي مدرسة الكوفة، واما الشافعي فانه كان عارفا بسنة النبي صلي الل



  AUTO عبادة الامام الشافعي وزهده وورعه

 عبادته وزهده وورعه.
 قال بحر بن نصر: ما رايت ولا سمعت اتقي لله ولا اورع من الشافعي، ولا احسن صوتا منه بالقران.
 وعن الحسين الكرابيسي قال: بت مع الشافعي ثمانين ليلة فكان يصلي نحو ثلث الليل، وما رايته يزيد علي خمسين اية فاذا اكثر فماءة، وكان لا يمر باية رحمة الا سال الله لنفسه وللمءمنين اجمعين، ولا يمر باية عذاب الا تعوذ بالله منها، وسال النجاة لنفسه ولجميع المءمنين، فكانما جمع له الرجاء والرحمة معا.
 وعن بحر بن نصر قال: كنا اذا اردنا ان نبكي قال بعضنا لبعض: قوموا بنا الي هذا الفتي المطلبي نقرا القران، فاذا اتيناه استفتح القران حتي تتساقط الناس بين يديه، ويكثر عجيجهم بالبكاء، فاذا راي ذلك امسك عن القراءة من حسن صوته.
 وعن الربيع بن سليمان قال: كان الشافعي قد جزا الليل ثلاثة اجزاء: الثلث الاول يكتب، يعني: الحديث، والثلث الثاني: يصلي، والثلث الثالث: ينام.
 وعن حرملة قال: قال الشافعي: ما حلفت لله صادقا ولا كاذبا.
 وقال الحارث بن مسكين: اراد الشافعي الخروج الي مكة فاسلم الي قصار يعني: خياطا ثيابا بغدادية مرتفعة، فوقع الحريق فاحترق دكان القصار والثياب، فجاء القصار ومعه قوم، فتحمل بهم علي الشافعي في تاخيره ليدفع اليه قيمة الثياب.
 فقال له الشافعي: قد اختلف اهل العلم في تضمين القصار يعني: هل يضمن ثمن ما ضاع عنده ولم اتبين ان الضمان يجب، فلست اضمنك شيءا.
 وعن الحارث بن شريح قال: دخلت مع الشافعي علي خادم للرشيد وهو في بيت قد فرش بالديباج يعني: بالحرير، فلما وضع الشافعي رجله علي العتبة ابصره فرجع، ولم يدخل، فقال له الخادم: ادخل، فقال: لا يحل افتراش هذا، فقام الخادم فتبسم حتي دخل بيتا قد فرش بالارض، فدخل الشافعي، ثم اقبل عليه فقال: هذا حلال وهذا حرام، وهذا احسن من ذلك واكثر ثمنا، فتبسم الخادم وسكت.
 وعن الربيع قال: قال عبد الله بن عبد الحكم للشافعي: ان عزمت ان تسكن البلد يعني: مصر فليكن لك قوت سنة، ومجلس من السلطان تتعزز به.
 فقال له الشافعي: يا ابا محمد من لم تعزه التقوي فلا عز له، ولقد ولدت بغزة، وربيت بالحجاز، وما عندنا قوت ليلة وما بتنا جياعا.
 وقيل للشافعي: ما لك تدمن امساك العصا ولست بضعيف؟ قال: لاذكر اني مسافر، يعني: في الدنيا.
 وعن يونس بن عبد الاعلي قال : قال لي الشافعي: يا ابا موسي! انست بالفقر حتي صرت لا استوحش منه.
 وعن الربيع بن سليمان قال: قال لي الشافعي يا ربيع! عليك بالزهد، فللزهد علي الزاهد احسن من الحلي علي المراة الناهد.
 وعن عبد الله بن محمد البلوي قال: جلسنا ذات يوم نتذاكر الزهاد والعباد والعلماء وما بلغ من زهدهم وفصاحتهم وعلمهم، فبينما نحن كذلك اذ دخل علينا عمر بن نباته فقال: بماذا تتحاورون؟ قلنا: نتذاكر الزهاد والعباد والعلماء وما بلغ من فصاحتهم.
 فقال عمر بن نباته: والله ما رايت رجلا قط اورع ولا اخشع ولا افصح ولا اسمح ولا اعلم ولا اكرم ولا اجمل ولا انبل ولا افضل من محمد بن ادريس الشافعي.



  AUTO سخاء الشافعي وجوده

 اما سخاءه وجوده رحمه الله: فعن الحميدي قال: قدم الشافعي رحمه الله من صنعاء الي مكة بعشرة الاف دينار في منديل، فضرب خباءه في موضع خارجا من مكة، فكان الناس ياتونه، فما برح حتي ذهبت كلها.
 وعن الربيع بن سليمان قال: كان الشافعي راكبا حمارا فمر علي سوق الحذاءين، فسقط سوطه من يده، فوثب غلام من الحذاءين فاخذ السوط ومسحه بكمه وناوله اياه، فقال الشافعي لغلامه: ادفع الدنانير التي معك الي هذا الفتي.
 قال الربيع: فلست ادري كانت تسعة دنانير او ستة.
 وعن الربيع بن سليمان قال: تزوجت فسالني الشافعي: كم اصدقتها؟ فقلت: ثلاثين دينارا، قال: كم اعطيتها؟ فقلت: ستة دنانير، فصعد داره وارسل الي بصرة فيها اربعة وعشرون دينارا.
 كان ابن عبد الحكم مالكيا ثم رجع عن مذهبه وصار شافعيا، ولما اوصي الامام الشافعي بحلقته الي البويطي رجع ابن عبد الحكم الي المذهب المالكي مرة ثانية، قال رحمه الله: كان الشافعي اسخي الناس بما يجد، وكان يمر بنا، فان وجدني والا قال: قولوا ل محمد اذا جاء ياتي المنزل فاني لا اتغدي حتي يجء، فربما جءته، فاذا قعدت معه علي الغداء قال: يا جارية انضجي لنا فالوذجا يعني: فطيرا فلا تزال الماءدة بين يديه حتي يفرغ منها ويتغدي.
 وعن الربيع قال: اخذ رجل بركاب الشافعي فقال: يا ربيع اعطه اربعة دنانير واعذرني عنده.
 وعن الربيع قال: كنا مع الشافعي رحمه وقد خرج من مسجد مصر، فانقطع شسع نعله وهو رباط النعل فاصلح له رجل شسعه ودفعه اليه، فقال: يا ربيع معك من نفقتنا شء؟ قلت: نعم، قال: كم؟ قلت: سبعة دنانير، قال: ادفعها اليه.
 ولعل النعل كله لا يساوي هذا المبلغ.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: جاءنا الشافعي الي منزلنا قال: فقال لي: اركب دابتي هذه قال: فركبتها، قال: فقال لي: اقبل بها وادبر ففعلت، فقال: اني اراك بها لبقا فخذها فهي لك.
 قال: وكان من اسخي الناس ثم ذكر قصة التمر.
 وقصة التمر رواها البيهقي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: كان الشافعي رحمه الله من اسخي الناس قال: وكنت اكل مع الشافعي تمرا ملوزا وهو التمر الذي ينزع منه النوي ويوضع فيه اللوز، فجاء رجل فقعد واكل وكان يجلس اليه، فلما فرغ من الاكل، قال الرجل للشافعي: ما تقول في اكل الفجاة؟ قال: فلوي الشافعي عنقه الي وقال: هلا كان سءاله قبل ان ياكل.
 لانه لو قال له: لا يجوز كان كف عن الاكل.
 وقال الشافعي رحمه الله: السخاء والكرم يغطيان عيوب الدنيا والاخرة بعد الا يلحقهما بدعة.
 وعن ابراهيم بن محمد قال: كنت في مجلس احمد بن يوسف النقلي صاحب ابي عبيد القاسم بن سلام فجري ذكر الشافعي واخلاقه وفقهه وسماحته فقالوا: ما شبهناه الا بابيات انشدها حفص بن عمر الازدي المقرعي لبعض الاعراب: ان زرت ساحته ترجو سماحته بلتك راحته بالجود والكرم اخلاقه كرم وقوله نعم يقولها بفم بحبحت فاحتكم ما ضر زاءره يرجو انامله ان كان ذا رحم او غير ذا رحم الجود غرته والنجم غايته يقولها بفم قد لج في نعم وعن الربيع بن سليمان قال: دفع الي الشافعي دراهم لاشتري له حملا وهو الكبش او الخروف وامرني ان اشوي ذلك، قال: فنسيت واشتريت سمكتين وشويتهما فاتيته بهما ، فنظر فقال: يا ابا محمد! كلهما فقد اشتهيتهما.



  AUTO اتباع الشافعي للسنة وذمه لاهل الاهواء

 اتباعه للسنة رحمه الله وذمه لاهل الاهواء.
 عن ميمون بن مهران قال: قال لي احمد بن حنبل: ما لك لا تنظر في كتب الشافعي؟ فما من احد وضع الكتب اتبع للسنة من الشافعي.
 وعن ابي جعفر الترمذي قال: اردت ان اكتب كتب الراي، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله! فاكتب راي الشافعي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه ليس براي، انه رد علي من خالف سنتي.
 وعن احمد بن حنبل قال: قدم علينا نعيم بن حماد وحثنا علي طلب المسند يعني: الحديث بالاسناد فلما قدم علينا الشافعي وضعنا علي المحجة البيضاء.
 قال الربيع: سمعت الشافعي يقول: اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا بها ودعوا ما قلته.
 قال: وقال له رجل: يا ابا عبد الله ناخذ بهذا الحديث؟ فقال: متي رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ولم اخذ به فاشهدكم ان عقلي قد ذهب.
 وقال الحميدي: روي الشافعي يوما حديثا فقلت: اتاخذ به؟ فقال: رايتني خرجت من كنيسة او علي زنارا وهو الحبل الذي يربط في الوسط علامة لاهل الكتاب، حتي اذا سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لا اقول به.
 وقال الشافعي: اذا صح الحديث فهو مذهبي.
 وقال: اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط.
 الي غير ذلك من الاقوال التي ثبتت عن الامام الشافعي.



  AUTO فقه الامام الشافعي

 فقهه رحمه الله: قال عبيد بن محمد بن خلف البزاز: سءل ابو ثور فقيل له: ايهما افقه الشافعي او محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة؟ فقال ابو ثور: الشافعي افقه من محمد وابي يوسف وابي حنيفة وحماد بن ابي سليمان شيخ ابي حنيفة وابراهيم يعني: النخعي وعلقمة والاسود، يعني: ان كلهم من مدرسة الراي في الكوفة.
 وعن احمد بن يحيي قال: سمعت الحميدي يقول: سمعت سيد الفقهاء محمد بن ادريس الشافعي.
 وعن الربيع قال: سمعت الحميدي يقول: عن مسلم بن خالد انه قال للشافعي: افت يا ابا عبد الله فقد والله ان لك ان تفتي، وكان ابن خمس عشرة سنة.
 وهذه بعض الاشياء التي تدل علي فقهه وفهمه.
 وعن حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول في رجل قال لامراته وفي فيها تمرة: ان اكلتيها فانت طالق، قال: طرحتيها فانت طالق، بان تاكل نصفها وتطرح نصفها.
 فكما يقولون: ليس الفقه بالتشدد، بل الفقه ان تاتيك الرخصة من العالم الذي يجد المخرج الموافق للشرع.
 وعن المزني قال: سءل الشافعي عن نعامة ابتلعت جوهرة لرجل اخر فقال: لست امره بشء، ولكن ان كان صاحب الجوهرة كيسا عدا علي النعامة فذبحها واستخرج جوهرته ثم ضمن لصاحب النعامة ما بين قيمتها حية ومذبوحة.
 وعن معمر بن شبيب قال: سمعت المامون يقول ل محمد بن ادريس الشافعي: يا محمد لاي علة خلق الله الذباب؟ قال: فاطرق ثم قال: مذلة للملوك يا امير المءمنين، قال: فضحك المامون، وقال: يا محمد رايت الذباب قد سقط علي خدي؟ قال: نعم يا امير المءمنين ولقد سالتني وما عندي جواب، فلما رايت الذباب قد سقط بموضع لا يناله احد انفتق في ذهني الجواب.
 فقال: لله درك يا محمد.
 وقال ابراهيم بن ابي طالب الحافظ: سالت ابا قدامة السرخسي عن الشافعي واحمد وابي عبيد وابن راهويه فقال: الشافعي افقههم.
 وعن الربيع قال: كنت يوما عند الشافعي فجاءه رجل فقال: ايها العالم! ما تقول في رجل حلف ان كان في كمي دراهم اكثر من ثلاثة فعبدي حر، وكان في كمه اربعة دراهم، فقال: لم يعتق عبده، قال: لم؟ قال: لانه استثني من جملة ما في كمه دراهم، والدرهم لا يكون دراهم.
 فقال: امنت بالذي فوهك هذا العلم.



  AUTO براعة الامام الشافعي في التصنيف وبركة مصنفاته

 براعته في التصنيف وبركة مصنفاته: الشافعي رحمه الله اول من صنف في اصول الفقه واحكام القران، وقد تسابق العلماء والاكابر علي اقتناء مصنفاته والاستفادة منها، واعظم كتبه كتاب (الرسالة) وهي موجودة الان بتحقيق احمد شاكر، واسلوب الرسالة في غاية السهولة واليسر والفصاحة، فهي علي سهولة لفظها كثيرة المعاني عظيمة المباني، شاهدة برجاحة عقله وكمال بصيرته.
 وعن ابي ثور قال: كتب عبد الرحمن بن مهدي الي الشافعي وهو شاب ان يضع له كتابا فيه معاني القران والاخبار وحجة الاجماع والناسخ والمنسوخ من القران والسنة، فوضع له كتاب (الرسالة).
 قال عبد الرحمن بن مهدي: ما اصلي صلاة الا وادعو للشافعي فيها.
 وعن المزني قال: قرات كتاب الرسالة للشافعي () مرة، ما من مرة منها الا واستفدت منها فاءدة جديدة لم استفدها في الاخري.
 والمفروض ان طالب العلم يقرا كتب العلم في كل فترة من اجل ان يستفيد اكثر واكثر.
 وعن محمد بن مسلم بن واره قال: قدمت من مصر فاتيت ابا عبد الله احمد بن حنبل اسلم عليه فقال: كتبت كتب الشافعي قلت: لا، قال: فرطت، ما علمنا المجمل من المفصل، ولا ناسخ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من منسوخه حتي جالسنا الشافعي قال: فحملني ذلك الي ان رجعت الي مصر وكتبتها ثم قدمت.
 وعن احمد بن مسلمة النيسابوري قال: تزوج اسحاق بن راهويه بمرو بامراة رجل بعد وفاته عنده كتب الشافعي من اجل كتب الشافعي؛ لان الكتب لم تكن متوفرة كما هو الان، فوضع جامعه الكبير علي كتاب الشافعي، ووضع جامعه الصغير علي جامع الثوري الصغير.
 وقال ابو بكر الصومعي: سمعت احمد بن حنبل يقول: صاحب الحديث لا يشبع من كتب الشافعي.
 وقال الجاحظ: نظرت في كتب هءلاء النبغة الذين نبغوا في العلم فلم ار احسن تاليفا من المطلبي، كان لسانه ينظم الدرر.
 قال العلامة احمد شاكر: فكتبه كلها مثل راءعة من الادب العربي النقي، في الذروة العليا من البلاغة، يكتب علي سجيته وعلي فطرته ولا يتكلف ولا يتصنع، افصح نثر تقرءه بعد القران والحديث، لا يساميه قاءل، ولا يدانيه كاتب.
 وعن الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: اريت في المنام كان اتيا اتاني فحمل كتبي وبثها في الهواء فتطايرت، فاستعبرت بعض المعبرين فقال: ان صدقت رءياك لم يبق بلد من بلاد الاسلام الا ودخله علمك.



  AUTO شيوخ وتلاميذ الامام الشافعي

 شيوخه وتلامذته: قال الحافظ: روي عن مسلم بن خالد الزنجي ومالك بن انس وابراهيم بن سعد وسعيد بن سلمة القداح والدراوردي وعبد الوهاب الثقفي وابن علية اسماعيل بن ابراهيم وعلية اسم امه وابن عيينة وابي ضمرة وحاتم بن اسماعيل وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي واسماعيل بن جعفر وغيرهم.
 وروي عنه سليمان بن داود الهاشمي وابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي وابراهيم بن المنذر الحزامي وابو ثور ابراهيم بن خالد واحمد بن حنبل وابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي وحرملة وابو طالب وغيرهم.
 وله كتب كثيرة منها كتاب (الام) وكتاب السنن الماثورة، وكتاب الرسالة، ومسند يضم الاحاديث التي جمعها، و (اختلاف الحديث) وغير ذلك من الكتب.



  AUTO درر من اقوال الشافعي ونتف من اشعاره

 درر من اقواله، ونتف من اشعاره: قال الشافعي: طلب العلم افضل من صلاة النافلة.
 وقال: زينة العلم الورع والحلم.
 وقال: لا عيب في العلماء اقبح من رغبتهم فيما زهدهم الله فيه، وزهدهم فيما رغبهم فيه، وقال: ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع.
 وقال: من غلبته الشهوة للدنيا لزمته العبودية لاهلها، وقال: من رضي بالقنوع زال عنه الخضوع.
 وقال: لو علمت ان شرب الماء البارد ينقص مروءتي لما شربته، ولو كنت اليوم ممن يقول الشعر لرثيت المروءة.
 وقال: للمروءة اربعة اركان: حسن الخلق، والسخاء، والتواضع، والنسك.
 وقال: المروءة عفة الجوارح عما لا يعنيها.
 وقال: ليس باخيك من احتجت الي مداراته.
 وقال: من صدق في اخوة اخيه قبل علله، وسد خلله، وغفر زلله.
 وقال: ليس سرور يعدل صحبة الاخوان، ولا غم يعدل فراقهم.
 وقال: الشفاعات زكاة المروءات.
 وقال: من صدق الله نجا، ومن اشفق علي دينه سلم من الردي، ومن زهد في الدنيا قرت عيناه لما يراه من ثواب الله غدا.
 وقال لاخ له في الله يعظه ويخوفه: يا اخي! ان الدنيا دحض مزلة، ودار مذلة، عمرانها الي الخراب صاءر، وساكنها للقبور زاءر، شملها علي الفرقة موقوف، وغناها الي الفقر مصروف، والاكثار فيها اعسار، والاعسار فيها يسار، فافرغ الي الله، وارض برزق الله تعالي، ولا تستلف من دار بقاءك في دار فناءك، فان عيشك فء زاءل، وجدار ماءل، اكثر من عملك، وقصر من املك.
 وقال: الشعر حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام، غير انه كلام باق ساءر، فذلك فضله علي ساءر الكلام.
 ودخل رجل عليه وهو مستلق علي ظهره فقال: ان اصحاب ابي حنيفة الفصحاء، فانشد فقال: ولولا الشعر بالعلماء يزري لكنت اليوم اشعر من لبيد واشجع في الوغي من كل ليث وال مهلب وابي يزيد وله اشعار اخري منها: امت مطامعي فارحت نفسي فان النفس ما طمعت تهون واحييت القنوع وكان ميتا ففي احياءه عرضي مصون وقال: ان الطبيب بطبه ودواءه لا يستطيع دفاع مقدور القضا ما للطبيب يموت بالداء الذي قد كان يبري مثله فيما مضي هلك المداوي والمداوي والذي جلب الدواء وباعه ومن اشتري



  AUTO مرض الامام الشافعي ووفاته

 مرضه رحمه الله ووفاته: قال الربيع بن سليمان: اقام الشافعي هاهنا اربع سنوات، فاملي () ورقة، وخرج كتاب (الام) () ورقة، وكتاب (السنة) واشياء كثيرة كلها في اربع سنين، وكان عليلا شديد العلة، يكاد ربما يخرج الدم منه وهو راكب، حتي تمتلء سراويله ومركبه وخفه.
 كان عنده بواسير رحمه الله، والبواسير عندما تنزف دما تكون متقدمة.
 وعن يونس بن عبد الاعلي قال: ما رايت احدا لقي من السقم ما لقي الشافعي، فدخلت عليه يوما فقال لي: يا ابا موسي! اقرا علي ما بعد العشرين والماءة من ال عمران: {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم} [ال عمران:] الي اخر السورة، واخف القراءة، ولا تثقل.
 فقرات عليه، فلما اردت القيام قال: لا تغفل عني، فاني مكروب.
 قال يونس عني الشافعي بقراءتي بعد العشرين والماءة ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه او نحوه؛ ليتاسي بهم، والانسان يتصبر بما حدث للنبي صلي الله عليه وسلم والصحابة الكرام في غزوة احد.
 وعن الربيع قال: دخل المزني علي الشافعي في مرضه الذي مات فيه، فقال له: كيف اصبحت يا استاذ؟ فقال: اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ولكاس المنية شاربا، وعلي الله تعالي واردا، ولسوء عملي ملاقيا، ثم رمي بطرفه نحو السماء واستعبر، ثم انشا يقول: اليك اله الخلق ارفع رغبتي وان كنت يا ذا المن والجود مجرما ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي جعلت الرجا مني لعفوك سلما تعاظمني ذنبي فلما قرنته بعفوك ربي كان عفوك اعظما ما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل تجود وتعفو منة وتكرما ولولاك لا يقوي بابليس عابد فكيف وقد اغوي صفيك ادما فان تعف عني تعف عن ذي اساءة ظلوم غشوم قاسي القلب مجرما وان تنتقم مني فلست بايس ولو دخلت نفسي بجرمي جهنما فجرمي عظيم من قديم وحادث وعفوك يا ذا العفو اعلي واجسما قال الربيع بن سليمان: لما كان مع المغرب ليلة مات الشافعي قال له ابن عمه ابن يعقوب: ننزل نصلي؟ قال: تجلسون تنتظرون خروج نفسي؟ قال: فنزلنا ثم صعدنا فقلنا: صلينا اصلحك الله.
 قال: نعم.
 فاستسقي وكان شتاء، فقال له ابن عمه: امزجه بالماء المسخن فقال الشافعي: لا، بل بلب السفرجل، وتوفي مع العشاء الاخرة رحمه الله.
 قال الربيع بن سليمان: توفي الشافعي رحمه الله ورضي عنه ليلة الجمعة بعد المغرب وانا عنده، ودفن يوم الجمعة بعد العصر اخر يوم من رجب، فانصرفنا من جنازته وراينا هلال شعبان سنة ()، وهو ابن اربع وخمسين سنة.
 وعن ابي زكريا يعني: الاعرج قال: سمعت الربيع يقول: رايت في المنام ان ادم مات، ويريدون ان يخرجوا بجنازته، فلما اصبحت سالت بعض اهل العلم عن ذلك فقال: هذا موت اعلم اهل الارض، ان الله عز وجل علم ادم الاسماء كلها، فما كان الا يسيرا حتي مات الشافعي رحمه الله، وغربت بذلك شمس حياته، ولكن محبة هذا الامام وبركة علمه ومصنفاته تملا طباق الارض، فما من صاحب محبرة الا وللشافعي عليه منة.
 فنسال الله تعالي ان يغفر لنا وله، وان يمن علينا وعليه باعلي الدرجات، والله عز وجل يغفر لنا تقصيرنا في ترجمته، وان يمتعنا في الاخرة بصحبته، ويدخلنا واياه فسيح جنته.
 وهذا اوان ترك القلم في ترجمة هذا العلم، فالقلوب تشتاق الي صحبته والتمتع بكمال عقله ووفور فطنته وبركة كلماته.
 وصل اللهم وسلم وبارك علي المبعوث رحمة للعالمين، وال بيته الطيبين، واصحابه الغر الميامين.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام ابو حنيفة

  AUTO الامام ابو حنيفة

 من اءمة المذاهب الاربعة المتبعة، اخذ العلم عن شيوخ التابعين، واخذ عنه جملة من علماء المسلمين الاعلام، كان ورعا فقيها متبعا للسنة المطهرة، وقد اثني عليه علماء عصره، ابتلي بمحنة تولية القضاء من قبل المنصور فابي، فسجن حتي مات رحمه الله تعالي.



  AUTO بين يدي ترجمة الامام ابي حنيفة

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فهذه الجولة في السلسلة المباركة (من اعلام السلف) مع امام من الاءمة الاربعة اصحاب المذاهب المتبعة، وكلهم فاضل كريم، وانما تاخرت في انجاز ترجمته لامور: اولها: ان الامور تجري بالمقادير، والذي يملك مفاتيح خزاءن السماوات والارض هو الذي يملك قلوب العباد.
 ثانيها: همة البحث والتوفيق بيد الله عز وجل، نسال الله تعالي ان يوفقنا لطاعته وان يعرضنا لاسباب رحمته وجنته.
 ثالثها: ان هذا الامام تباينت اقوال الناس فيه تباينا بالغا، فمن معظم له اشد التعظيم، فمقدم له علي جميع العلماء، وهم متعصبة الاحناف، وفي مقابلهم من انتقصه وطعن في حفظه وفضله.
 وقد ساق الخطيب رحمه الله في ترجمته اقوال الفريقين، الا ان اسانيد من طعن فيه الغالب عليها الضعف الشديد، وبعد تتبع سيرته، وانتقاء ابعد الروايات عن الغلو اتضحت لنا بفضل الله عز وجل الامور، وظهر ما اخبر به الخريبي: لا يقع في ابي حنيفة الا جاهل او حاسد.
 واذا كان الاصل في المسلم حسن الظن، فكيف بمن شهد له علماء عصره الاثبات بالعدالة والفقه والشرف والفضل؟! وكيف بمن امتلات قلوب المسلمين بمحبته، وشغلت الالسن بالثناء عليه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (تلك عاجل بشري المءمن)؟! فالامام ابو حنيفة تباينت فيه اقوال الناس، فبعض الناس يرفعه فوق كل الاءمة اصحاب المذاهب الاربعة وغيرهم، وبعضهم يطعن فيه، ومع تتبع الاخبار وجد ان الذين مدحوا هذا الامام هم الذين معهم الحق، وكما سنري في خاتمته وفي ترجمته كيف انه امام عظيم من الاءمة الاربعة اصحاب المذاهب المتبعة لهم فضل وشرف، ونظن ان لهم نية حسنة؛ لان المذاهب كانت كثيرة جدا، والعلماء كانوا كثيرين، فقد يوجد في القرية الواحدة ما يزيد علي ماءة عالم، ولكن الذين بقي علمهم وبقيت مذاهبهم ونقلت اخبارهم هم هءلاء الاءمة اصحاب المذاهب الاربعة المتبعة.
 قال التاج السبكي: ينبغي لك ايها المسترشد ان تسلك سبيل الادب مع الاءمة الماضين، والا تنظر الي كلام بعضهم في بعض الا اذا اتي ببرهان واضح، ثم ان قدرت علي التاويل وحسن الظن فدونك، والا فاضرب صفحا عما جري بينهم؛ فانك لم تخلق لهذا، فاشتغل بما يعنيك ودع ما لا يعنيك، ولا يزال طالب العلم عندي نبيلا حتي يخوض فيما جري بين السلف الماضين ويقضي لبعضهم علي بعض، فاياك ثم اياك ان تصغي الي ما اتفق بين ابي حنيفة وسفيان الثوري، او بين مالك وابن ابي ذءب، او بين احمد بن صالح والنساءي او بين احمد والحارث بن اسد المحاسبي.
 ففي كل زمن هناك شء من تغاير العلم، ومن طبيعة البشر بين بعض العلماء، ولكنهم نسور في الفضاء ونحن افراخ علي الارض.
 وهلم جرا الي زمن العز بن عبد السلام، والتقي ابن الصلاح؛ فانك اذا اشتغلت بذلك خشيت عليك الهلاك، فالقوم اءمة اعلام، ولاقوالهم محامل، وربما لم تفهم بعضها، فليس لك الا الترضي عنهم، والسكوت عما جري بينهم، كما نقول فيما جري بين الصحابة رضي الله عنهم.
 اي: نقول بقوله تعالي: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} [البقرة:].
 وعن يحيي بن معين قال: سمعت يحيي القطان يقول: جالسنا والله ابا حنيفة وسمعنا منه، وكنت والله اذا نظرت اليه عرفت في وجهه انه يتقي الله عز وجل.
 ويحيي بن معين، هو امام الجرح والتعديل.
 وقال سفيان بن عيينة: ما قدم مكة رجل في وقتنا اكثر صلاة من ابي حنيفة.
 وروي الخطيب بسنده ابياتا مدح فيها ابن المبارك مدح فيها ابا حنيفة رحمه الله فقال: رايت ابا حنيفة كل يوم يزيد نبالة ويزيد خيرا وينطق بالصواب ويصطفيه اذا ما قال اهل الجور جورا يقايس ما يقايسه بلب فمن ذا يجعلون له نظيرا كفانا فقد حماد وكانت مصيبتنا به امرا كبيرا وهو حماد بن ابي سليمان شيخ ابي حنيفة.
 فرد شماتة الاعداء عنا وابدي بعده علما كثيرا رايت ابا حنيفة حين يءتي ويطلب علمه بحرا غزيرا اذا ما المشكلات تدافعتها رجال العلم كان بها بصيرا فهذا من مدح عبد الله بن المبارك امام المسلمين ل ابي حنيفة رحمه الله.
 وبعد! فلسنا مع متعصبة الاح



  AUTO التعريف بالامام ابي حنيفة

 اسمه ومولده وصفته: اسمه: النعمان بن ثابت بن زوطي التيمي الكوفي مولي بني تيم بن ثعلبة، وقيل: سبب تكنيته ب ابي حنيفة ملازمته للدواة المسماة حنيفة بلغة العراق ولاجتهاده في طلب العلم، ف ابو حنيفة كنية وليست اسما.
 مولده: ولد سنة () بالكوفة في خلافة عبد الملك بن مروان، في حياة صغار الصحابة، وراي انس بن مالك لما قدم عليهم الكوفة، ولم يثبت له حرف عن احد من الصحابة.
 ف ابو حنيفة يعتبر من صغار التابعين، وهو في طبقة الاعمش، ولذلك يقول ابو حنيفة: اذا جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلي العين والراس، وان جاء عن الصحابة فعلي العين والراس، وان جاء عن التابعين فنحن رجال وهم رجال.
 صفته: قال ابو يوسف رحمه الله: كان ربعة يعني: ليس طويلا ولا قصيرا من احسن الناس صورة، وابلغهم نطقا، واكملهم ايرادا، واحلاهم نغمة، وابينهم حجة علي من يريد.
 وقال حماد ولده: كان طويلا يعني: يميل الي الطول اكثر منه الي القصر يعلوه سمرة، جميلا حسن الوجه، هيوبا لا يتكلم الا جوابا، ولا يخوض فيما لا يعنيه.
 وقال احمد بن حجر الهيتمي: ولا تنافي بين كونه ربعة وبين كونه طويلا؛ لانه قد يكون مع كونه ربعة اقرب الي الطول.
 وقال ابن المبارك: كان حسن الوجه، حسن الثياب.
 وكان تاجرا فهو كثير المال.
 وقال عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة: رايت ابا حنيفة شيخا يفتي الناس بمسجد الكوفة علي راسه قلنسوة سوداء طويلة.



  AUTO ثناء العلماء علي ابي حنيفة والرد علي من طعن فيه

 قال الفضيل بن عياض: كان ابو حنيفة رجلا فقيها معروفا بالفقه مشهورا بالورع، واسع المال، معروفا بالافضال علي من يطيف به، صبورا علي تعليم العلم بالليل والنهار، حسن الليل، كثير الصمت، قليل الكلام، حتي ترد مسالة في حلال او حرام، فكان يحسن ان يدل علي الحق، هاربا من مال السلطان.
 وزاد ابن الصباح: وكان اذا وردت عليه مسالة فيها حديث صحيح اتبعه، وان كان عن الصحابة والتابعين والا قاس واحسن القياس.
 وعن ابي بكر بن عياش قال: مات عمر بن سعيد اخو سفيان بن سعيد الثوري فاتينا نعزيه فاذا المجلس غاص باهله، وفيهم عبد الله بن ادريس اذ اقبل ابو حنيفة في جماعة معه فلما راه سفيان تحرك من مجلسه ثم قام فاعتنقه واجلسه في موضعه وقعد بين يديه.
 قال ابو بكر: فاغتظت عليه، يعني: كانه كره ان يفعل سفيان ذلك ب ابي حنيفة.
 وقال ابن ادريس: ويحك الا تري؟ فجلسنا حتي تفرق الناس، فقلت ل عبد الله بن ادريس: لا تقم حتي نعلم ما عنده في هذا.
 يعني: ارادوا ان يسالوا سفيان الثوري عما فعله مع ابي حنيفة.
 فقلت: يا ابا عبد الله! رايتك اليوم فعلت شيءا انكرته وانكره اصحابنا عليك، قال: وما هو؟ قلت: جاءك ابو حنيفة فقمت اليه واجلسته في مجلسك وصنعت له صنيعا بليغا، وهذا عند اصحابنا منكر، فقال: وما انكرت من ذاك؟ هذا رجل من العلم بمكان، فان لم اقم لعلمه قمت لسنه، وان لم اقم لسنه قمت لفقهه، وان لم اقم لفقهه قمت لورعه، فاحجمني فلم يكن عندي جواب.
 فالصراع كان بين مدرسة الراي مع مدرسة الحديث.
 وعن ابي وهب محمد بن مزاحم قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: رايت اعبد الناس، ورايت اورع الناس، ورايت اعلم الناس، ورايت افقه الناس، فاما اعبد الناس ف عبد العزيز بن ابي رواد، واما اورع الناس ف الفضيل بن عياض، واما اعلم الناس ف سفيان الثوري، واما افقه الناس ف ابو حنيفة، فيقصد بالفقه هنا القدرة علي القياس واستنباطه للاحكام، ثم قال: ما رايت في الفقه مثله.
 وعن يحيي بن معين قال: كان ابو حنيفة ثقة لا يحدث بالحديث الا بما يحفظه، ولا يحدث بما لا يحفظ.
 وبعض الناس ضعفوه في الحديث.
 وعن ابي وهب محمد بن مزاحم قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: لولا ان الله اعانني ب ابي حنيفة وسفيان لكنت كساءر الناس.
 وعن الشافعي قال: قيل ل مالك: هل رايت ابا حنيفة؟ قال: نعم، رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته.
 وعن قيس بن ربيع قال: كان ابو حنيفة ورعا تقيا مفضلا علي اخوانه.
 وعن شريك قال: كان ابو حنيفة طويل الصمت، كثير العقل.
 وقال يزيد بن هارون: ما رايت احدا احلم من ابي حنيفة.
 وعن ابي معاوية الضرير قال: حب ابي حنيفة من السنة.
 وقال الشافعي: الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة.
 وقال الذهبي: وكان من اذكياء بني ادم، جمع الفقه والعبادة والورع والسخاء، وكان لا يقبل جواءز الدولة.
 فهذا كلام العلماء الذين مدحوا ابا حنيفة واثنوا علي علمه وفقهه وورعه وعبادته.
 وقال ضرار بن صرد: سءل يزيد بن هارون ايهما افقه الثوري او ابو حنيفة؟ فقال: ابو حنيفة افقه وسفيان احفظ للحديث، ف سفيان الثوري كان واسع العلم جدا بالحديث، فهو امير المءمنين في الحديث، اما الذي يستنبط ويقيس ف ابو حنيفة فهو افقه.
 قال في هامش السير: واما ما يءثر عن النساءي وابن عدي من تضعيفهم ل ابي حنيفة من جهة حفظه فهو مردود لا يعتد به في جنب توثيق اءمة الجرح والتعديل، من امثال علي بن المديني ويحيي بن معين وشعبة واسراءيل بن يونس ويحيي بن ادم وعبد الله بن داود الخريبي والحسن بن صالح وغيرهم، فهءلاء كلهم معاصرون ل ابي حنيفة او قريبو العهد به، وهم اعلم الناس به، واعلم من النساءي وابن عدي.
 ف النساءي متاخر عنه فقد مات سنة () ه



  AUTO عبادة الامام ابي حنيفة

 عن اسد بن عمرو ان ابا حنيفة رحمه الله صلي العشاء والصبح بوضوء اربعين سنة.
 وعن بشر بن الوليد عن القاضي ابي يوسف قال: بينما انا امشي مع ابي حنيفة اذ سمعت رجلا يقول لاخر: هذا ابو حنيفة لا ينام الليل، فقال ابو حنيفة: والله لا يتحدث عني بما لم افعله، فكان يحيي الليل صلاة وتضرعا ودعاء.
 وعن المثني بن رجاء قال: جعل ابو حنيفة علي نفسه ان حلف بالله صادقا ان يتصدق بدينار، وكان اذا انفق علي عياله نفقة تصدق بمثلها.
 وقال ابو عاصم النبيل: كان ابو حنيفة يسمي الوتد، لكثرة صلاته.
 وعن يحيي بن عبد الحميد الحماني عن ابيه انه صحب ابا حنيفة ستة اشهر قال: فما رايته صلي الغداة اي: الصبح الا بوضوء عشاء الاخرة، وكان يختم كل ليلة عند السحر.
 وعن القاسم بن معن: ان ابا حنيفة قام ليلة يردد قوله تعالي: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} [القمر:] ويبكي ويتضرع الي الفجر.
 وقال الفضل بن دكين وكنيته ابو نعيم: رايت جماعة من التابعين وغيرهم فما رايت احسن صلاة من ابي حنيفة، ولقد كان قبل الدخول في الصلاة يبكي ويدعو.
 وقالت ام ولد ل ابي حنيفة، وام الولد: امة وطاها فانجبت له، فالولد يكون تبعا لابيه فيكون سيدا لا عبدا، فلو مات سيدها عتقت، وقد نهي عن بيع امهات الاولاد.
 وقالت ام ولد ل ابي حنيفة: ما توسد فراشا بليل منذ عرفته، وانما كان نومه بين الظهر والعصر بالصيف، واول الليل بمسجده في الشتاء.
 وقال ابن ابي رواد: ما رايت اصبر علي الطواف والفتيا بمكة منه، انما كان كل الليل والنهار في طلب الاخرة والنجاة، ولقد شاهدته عشر ليال فما رايته نام بالليل ولا هدا ساعة من نهار من طواف وصلاة او تعليم.
 وعن سفيان بن عيينة قال: ما قدم مكة رجل في وقتنا اكثر صلاة من ابي حنيفة.



  AUTO ورع الامام ابي حنيفة

 عن عبد الله بن المبارك قال: قدمت الكوفة فسالت عن اورع اهلها فقالوا: ابو حنيفة.
 وقال مكي بن ابراهيم: جالست الكوفيين فما رايت اورع من ابي حنيفة.
 وعن علي بن حفص البزار قال: كان حفص بن عبد الرحمن شريك ابي حنيفة، وكان ابو حنيفة يجهز عليه يعني: يرسل له بثياب وشريكه يبيعها فبعث اليه رفقة بمتاع والرفقة هم الاصحاب واعلمه ان في ثوب كذا وكذا عيبا، فاذا بعته فبين، فباع حفص المتاع ونسي ان يبين، ولم يعلم لمن باعه، فلما علم ابو حنيفة تصدق بثمن المتاع كله.



  AUTO سماحة الامام ابي حنيفة وكرمه

 عن قيس بن ربيع قال: كان ابو حنيفة رجلا ورعا فقيها محسودا يعني: لكثرة النعم عليه كثير الصلة والبر لكل من لجا اليه، كثير الافضال علي اخوانه.
 وعن حفص بن حمزة القرشي قال: كان ابو حنيفة ربما مر به الرجل فيجلس اليه لغير قصد ولا مجالسة، فاذا قام سال عنه فان كانت به فاقة وصله، وان مرض عاده، حتي يجره الي مواصلته، وكان اكرم الناس مجالسة.



  AUTO اتباع ابي حنيفة للسنة

 عن سعيد بن سالم البصري قال: سمعت ابا حنيفة يقول: لقيت عطاء بمكة فسالته عن شء فقال: من اين انت؟ فقلت: من اهل الكوفة، قال: انت من القرية الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا؟ قلت: نعم، قال: فمن اي الاصناف انت؟ قلت: ممن لا يسب السلف، ويءمن بالقدر، ولا يكفر احدا بذنب، قال: فقال لي عطاء: عرفت فالزم.
 قال احمد بن حجر الهيتمي المكي: اعلم انه يتعين عليك الا تفهم من اقوال العلماء عن ابي حنيفة واصحابه انهم اصحاب الراي ان مرادهم بذلك تنقيصهم، ولا نسبتهم الي انهم يقدمون رايهم علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا علي قول اصحابه؛ لانهم براء من ذلك، فقد جاء عن ابي حنيفة من طرق كثيرة ما ملخصه: انه اولا ياخذ بما في القران، فان لم يجد فبالسنة، فان لم يجد فبقول الصحابة، فان اختلفوا اخذ بما كان اقرب الي القران والسنة من اقوالهم ولم يخرج عليهم.
 يعني: ان الصحابة اذا اختلفوا علي قولين فلا بد ان يكون الحق منحصرا في القولين، لا يكون هناك قول ثالث؛ لان الحق لا يضيع في الامة، فان اختلفوا اخذ بما كان اقرب الي القران او السنة من اقوالهم ولم يخرج عليهم.
 ثم قال: فان لم يجد لاحد منهم قولا لم ياخذ بقول احد من التابعين، بل يجتهد كما اجتهدوا.
 فكان رحمه الله لا يقدم رايه علي القران والسنة ولا علي كلام الصحابة اذا اتفقوا، واذا اختلفوا فيتخير من اقوالهم الاقرب الي الكتاب والسنة، وهو احد التابعين وان كان من صغارهم فكان يجتهد ويقول: هم رجال ونحن رجال، لانه ولد سنة () ه فهو قريب من عصر النبوة.
 وقال الفضيل بن عياض: ان كان في المسالة حديث صحيح تبعه، وان كان عن الصحابة او التابعين فكذلك، والا قاس فاحسن القياس.
 وقال ابن المبارك رواية عنه: اذا جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلي الراس والعين، واذا جاء عن الصحابة اخترنا ولم نخرج عن اقوالهم، واذا جاء عن التابعين زاحمناهم.
 وعنه ايضا: عجبا للناس! يقولون: افتي بالراي وما افتي الا بالاثر.
 وعنه ايضا: ليس لاحد ان يقول برايه مع كتاب الله تعالي، ولا مع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا مع ما اجمع عليه الصحابة، واما ما اختلفوا فيه فنتخير من اقوالهم اقربه الي كتاب الله تعالي او الي السنة ونجتهد، وما جاوز ذلك فالاجتهاد بالراي لمن عرف الاختلاف وقاس، وعلي هذا كانوا.
 يعني: فلا يجوز القياس مع وجود النص؛ لان القياس كاكل الميتة للمضطر، فاذا لم يوجد في المسالة نص من الكتاب او السنة فينظر في اجماع الصحابة، فان كانت المسالة غير منصوصة فالقياس يلجا اليه عند الاضطرار، وكل قياس مهما كان حسنا من حيث النظر اذا صح الحديث بخلافه فهو مردود بالقادح من مسمي فساد الاعتبار.



  AUTO محنة الامام ابي حنيفة

 عن عبيد الله بن عمرو ان ابن هبيرة ضرب ابا حنيفة ماءة سوط وعشرة اسواط في ان يلي القضاء فابي، وكان ابن هبيرة عامل مروان علي العراق في زمن بني امية.
 وعن يحيي بن عبد الحميد عن ابيه قال: كان ابو حنيفة يخرج كل يوم او قال: بين الايام فيضرب ليدخل في القضاء فابي، ولقد بكي في بعض الايام، فلما اطلق قال لي: كان غم والدتي اشد علي من الضرب، فهو يبكي؛ لانه يعلم ان والدته في غم من اجل انه يضرب.
 وعن بشر بن الوليد قال: طلب المنصور ابا حنيفة فاراده علي القضاء وحلف ليلين فابي، وحلف: اني لا افعل، فقال الربيع الحاجب: تري امير المءمنين يحلف وانت تحلف، فقال: امير المءمنين علي كفارة يمينه اقدر مني، فهو اغني مني يمكن ان يكفر عن يمينه، فامر به الي السجن فمات فيه ببغداد.
 وقيل: دفعه ابو جعفر الي صاحب شرطته حميد الطوسي فقال: يا شيخ ان امير المءمنين يدفع الي الرجل فيقول لي: اقتله او اقطعه يعني: اقطع يده او اضربه ولا اعلم بقصته فماذا افعل؟ فقال: هل يامرك امير المءمنين بامر قد وجب او بامر لم يجب؟ قال: بل بما قد وجب، قال: فبادر الي الواجب.
 وعن مغيث بن بديل قال: دعا المنصور ابا حنيفة الي القضاء فامتنع فقال: اترغب عما نحن فيه ؟ فقال: لا اصلح، قال: كذبت، قال: قد حكم امير المءمنين علي اني لا اصلح ان كنت كاذبا، فان كنت صادقا فقد اخبرتكم اني لا اصلح، فحبسه.
 وروي نحوها اسماعيل بن اويس عن الربيع الحاجب وفيها قال ابو حنيفة: والله ما انا بمامون الرضا، فكيف اكون مامون الغضب فلا اصلح لذلك؟ قال المنصور: كذبت بل تصلح، فقال: كيف يحل ان تولي من يكذب؟ وقيل: ان ابا حنيفة ولي القضاء، فقضي قضية واحدة، وبقي يومين ثم اشتكي ستة ايام وتوفي.
 وقال الفقيه ابو عبد الله الصيمري: لم يقبل العهد بالقضاء فضرب وحبس ومات بالسجن.
 وقيل: سقي السم كما سياتي.



  AUTO شيوخ وتلاميذ الامام ابي حنيفة

 شيوخه: قال الحافظ روي عن عطاء بن ابي رباح وعاصم بن ابي النجود امام القراءات، وعلقمة بن مرثد وحماد بن ابي سليمان، فهذا هو شيخه المباشر الذي كان في حلقته وعلي كرسيه بعدما توفي، والحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل وابي جعفر محمد بن علي وعلي بن الاقمر وزياد بن علاقة وسعيد بن مسروق الثوري والد سفيان وعدي بن ثابت الانصاري وعطية بن سعيد العوفي وابي سفيان السعدي وعبد الكريم بن ابي امية ويحيي بن سعيد الانصاري من صغار التابعين وهشام بن عروة واخرين.
 تلامذته: قال الحافظ: وعنه ابنه حماد وابراهيم بن طهمان وحمزة بن حبيب الزيات وزفر بن الهذيل وابو يوسف القاضي وابو يحيي الحماني وعيسي بن يونس ووكيع ويزيد بن زريع واسد بن عمرو البجلي وغيرهم.



  AUTO براعة الامام ابي حنيفة في الفقه

 قال يحيي بن سعيد القطان: لا نكذب الله، ما سمعنا احسن من راي ابي حنيفة.
 وقال علي بن عاصم: لو وزن علم ابي حنيفة بعلم اهل زمانه لرجح عليهم.
 وقال حفص بن غياث: كلام ابي حنيفة في الفقه ادق من الشعر، لا يعيبه الا جاهل.
 وروي عن الاعمش انه سءل عن مسالة فقال: انما يحسن هذا النعمان بن ثابت واظنه بورك له في عمله.
 لعله في علمه، وهذه ايضا شهادة من الاعمش وهو من الاءمة كما مر في الترجمة السابقة.
 وقال جرير: قال لي المغيرة: جالس ابا حنيفة تفقه، فان ابراهيم النخعي لو كان حيا لجالسه.
 وقال ابن المبارك: ابو حنيفة افقه الناس.
 وقال الشافعي: الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة.
 وقال الذهبي: الامامة في الفقه ودقاءقه مسلمة الي هذا الامام، وهذا امر لا شك فيه.



  AUTO وفاة الامام ابي حنيفة

 قال الذهبي في العبر: روي ان المنصور سقاه السم فمات شهيدا رحمه الله.
 وقال الهيثمي: روي جماعة انه رفع اليه قدح فيه سم ليشرب فامتنع، وقال: اني لاعلم ما فيه، ولا اعين علي قتل نفسي، فطرح ثم صب في فيه قهرا فمات.
 وقيل: ان ذلك كان بحضرة المنصور، وصح انه لما احس بالموت سجد وخرجت نفسه وهو ساجد.
 وقيل: الامتناع عن القضاء لا يوجب للمنصور ان يقتله هذه القتلة الشنيعة، وانما السبب في ذلك ان بعض اعداء ابي حنيفة دس الي المنصور ان ابا حنيفة هو الذي اثار عليه ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم الخارج عليه بالبصرة، فخاف خوفا شديدا ولم يقر له قرار، وانه قواه بمال كثير، فخشي المنصور من ميله الي ابراهيم؛ لانه اعني: ابا حنيفة  كان وجيها ذا مال واسع التجارة، فطلبه لبغداد ولم يجسر علي قتله بغير سبب، فطلب منه القضاء مع علمه بانه لا يقبله ليتوصل بذلك الي قتله.
 واتفقوا علي انه رحمه الله مات سنة () عن () سنة.
 قال كثيرون: وكان موته في رجب، وقيل: شعبان، وقيل: نصف شوال، ولم يخلف غير ولده حماد فرحمه الله عز وجل رحمة واسعة.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم، وصلي الله وسلم وبارك علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام الاوزاعي

  AUTO الامام الاوزاعي

 رحمه الله تعالي من اءمة اتباع التابعين، ومن علماء الشام الغر الميامين، جمع بين العلم والادب، والعبادة والخشية، وعدم المداهنة للخلق، فلذلك هابه الملوك والسلاطين، فما احوج العلماء والدعاة وطلاب العلم الي معرفة سيرته والانتفاع بها!



  AUTO بين يدي ترجمة الامام الاوزاعي

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فما زلنا بحمد الله تعالي سعداء بصحبة الركب المبارك اعلام السلف، وعالمنا وعلمنا في هذه الترجمة امام مبارك من اءمة اتباع التابعين، ومن علماء الشام الغر الميامين، جمع العلم والادب، والعبادة والخشية، فكان لا يهاب الملوك الجبابرة، وتهابه الملوك لقوته في الحق، وعدم مداهنته للخلق، فما احوج الطلاب والعلماء الي معرفة سيرته والانتفاع ببركته، ونكتفي في هذه المقدمة بما ذكره الحافظ الذهبي في سيره عن العباس بن الوليد قال: فما رايت ابي يتعجب من شء في الدنيا تعجبه من الاوزاعي، فكان يقول: سبحانك تفعل ما تشاء، كان الاوزاعي يتيما فقيرا في حجر امه، تنقله من بلد الي بلد، وقد بلغ حكمك فيه ان بلغته حيث رايته.
 يا بني! عجزت الملوك ان تءدب انفسها واولادها ادب الاوزاعي في نفسه، ما سمعت كلمة قط فاضلة الا احتاج مستمعها الي اثباتها عنه.
 يعني: ما تكلم بكلمة خير الا احتاج من يستمع اليها الي اثباتها.
 ثم قال: ولا رايته ضاحكا قط حتي يقهقه، ولقد كان اذا اخذ في ذكر المعاد اقول في نفسي: اتري في المجلس قلبا لم يبك.
 فرحم الله الاوزاعي وساءر اءمة المسلمين، وجمعنا بهم في عليين، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO التعريف بالامام الاوزاعي وذكر صفاته

 اسمه: عبد الرحمن بن عمرو بن محمد الشامي الاوزاعي.
 مولده: قال ابو مسهر وجماعة: ولد سنة () ه.
 يعني: بعد ابي حنيفة بثمان سنين.
 وعن ضمرة قال: سمعت الاوزاعي يقول: كنت محتلما او شبيها بالمحتلم في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 وقال الوليد بن مزيد: مولده ببعلبك ومنشءه بالكرك.
 قال الذهبي: كان يسكن عجلة الاوزاع، وهي العقبة الصغيرة ظاهر باب الفراديس بدمشق، ثم تحول الي بيروت مرابطا بها الي ان مات.
 صفته: قال محمد بن عبد الرحمن السلمي: رايت الاوزاعي فوق الربعة، خفيف اللحم، به سمرة، يخضب بالحناء.



  AUTO ثناء العلماء علي الامام الاوزاعي

 عن عبد الرحمن بن مهدي قال: الاءمة في الحديث اربعة: الاوزاعي، ومالك، وسفيان الثوري، وحماد بن زيد.
 يعني: هءلاء اءمة زمانهم، الاوزاعي بالشام، ومالك بالمدينة، وسفيان الثوري بالكوفة، وحماد بن زيد بالبصرة، وكان يمكن ان يضيف سفيان بن عيينة في مكة، وابن المبارك ايضا بخرسان.
 وعنه قال: ما كان في الشام احد اعلم بالنسب من الاوزاعي.
 وعن عثمان بن سعيد الدارمي قال: سالت يحيي بن معين عن الاوزاعي ما حاله في الزهري؟ قال: ثقة، ما اقل ما روي عن الزهري.
 يعني: رواياته عن الزهري قليلة؛ لانه من نفس الطبقة، من طبقة كبار اتباع التابعين، والذين رووا عن الامام الزهري من صغار التابعين، وكان اعلم اهل زمانه.
 وعن سفيان بن عيينة قال: كان الاوزاعي امام اهل زمانه.
 وقال محمد بن سعد: وكان ثقة مامونا صدوقا فاضلا خيرا، كثير الحديث والعلم والفقه، حجة.
 وقال اسماعيل بن عياش: سمعت الناس في سنة () ه يقولون: الاوزاعي اليوم عالم الامة.
 وعن محمد بن شعيب قال: قلت ل امية بن يزيد: اين الاوزاعي من مكحول؟ قال: هو عندنا ارفع من مكحول.
 قال الذهبي: بلا ريب هو اوسع داءرة في العلم من مكحول.
 وقال الخريبي: كان الاوزاعي افضل اهل زمانه.
 وعن الوليد بن مسلم قال: ما كنت احرص علي السماع من الاوزاعي حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام والاوزاعي الي جنبه، فقلت: يا رسول الله! عمن احمل العلم؟ قال: عن هذا، واشار الي الاوزاعي.
 قال الذهبي: كان الاوزاعي كبير الشان وقال اسحاق بن راهويه: اذا اجتمع الثوري والاوزاعي ومالك علي امر فهو سنة.
 لقد كان الامام الذهبي مءرخا، لكنه لم يكن مءرخا حاطب ليل يجمع اي اخبار، ولكن كان يعلق احيانا ويعترض احيانا علي ما لا يوافق الحق، فعلق علي هذه الكلمة (فهو سنة) فقال الذهبي: بل السنة سنة النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين من بعده، والاجماع ما اجتمع عليه علماء الامة قديما وحديثا اجماعا ظنيا او سكوتيا، فمن شذ عن هذا الاجماع من التابعين او تابعيهم بقول باجتهاد احتمل له، فاما من خالف الثلاثة المذكورين من كبار الاءمة فلا يسمي مخالفا للاجماع ولا للسنة، كما كان الامام مالك يعتبر اجماع اهل المدينة حجة.
 وكان يقول: ان المدينة هي مدينة العلم وفيها ابناء المهاجرين والانصار، فلا شك ان الحديث الذي ليس له اصل في الحجاز كما يقولون انقطع نخاعه، لا بد ان يكون له اصل في الحجاز، ولكن العلماء بعد الامام مالك اعترضوا علي ذلك، ولم يوافقوه علي ان اجماع اهل المدينة حجة؛ لان هذا ليس عليه دليل شرعي؛ والعلماء تفرقوا في الامصار، والاجماع هو اجماع ساءر الاءمة المجتهدين في عصر من العصور.
 فلا شك انه كان في خارج المدينة علماء مجتهدون، فلا يعتبر اجماع اهل المدينة او اي بلد من بلاد المسلمين حجة.
 كذلك يعترض هنا الامام الذهبي علي ان اجتماع الثوري والاوزاعي ومالك سنة فيقول: ان السنة هي سنة النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين من بعده، وايضا هذا لا يعتبر اجماعا؛ لان الاجماع ما اجتمع عليه علماء الامة قديما وحديثا، اجماعا ظنيا او سكوتيا، فمن شذ عن هذا الاجماع من التابعين او تابعيهم بقول باجتهاد احتمل له.
 والذي يخالف الاجماع يكون شاذا.
 يقول: فاما من خالف الثلاثة المذكورين من كبار الاءمة فلا يسمي مخالفا للاجماع ولا للسنة، وانما مراد اسحاق انهم اذا اجتمعوا علي مسالة فهو حق غالبا.
 كما نقول اليوم: لا يكاد يوجد الحق فيما اتفق عليه اءمة الاجتهاد الاربعة علي خلافه، مع اعترافنا بان اتفاقهم علي مسالة لا يكون اجماع الامة، ونهاب ان نجزم في مسالة اتفقوا عليها بان الحق في خلافها، فهذا علي سبيل الغالب.
 يعني: لو اجتمع هءلاء الثلاثة الذين ذكرهم اسحاق وهم اءمة زمانهم فغالبا يكون هو الحق.
 ومن غراءب ما انفرد به الاوزاعي: ان الفخذ ليست في الحمام عورة، وانها في المسجد عورة.
 وله مساءل كثيرة حسنة ينفرد بها، وهي موجودة في الكتب



  AUTO عبادة الاوزاعي رحمه الله

 قال الوليد بن مسلم: ما رايت احدا اشد اجتهادا من الاوزاعي في العبادة.
 وقال غيره: حج فما نام علي الراحلة، انما هو في صلاة.
 من السنة التنفل في الراحلة في السيارة في السفينة علي الدابة، يقول: حج فما نام علي الراحلة انما هو في صلاة، يعني: كان اذا نعس استند الي القتب، وكان من شدة الخشوع كانه اعمي.
 وعن الوليد بن مزيد قال: كان الاوزاعي من العبادة علي شء ما سمعنا باحد قوي عليه، ما اتي عليه زوال قط الا وهو قاءم يصلي.
 وقال مروان الطاطري: قال: الاوزاعي من اطال قيام الليل هون الله عليه وقوف يوم القيامة.
 وقال الوليد بن مسلم من علماء الشام: رايت الاوزاعي يثبت في مصلاه يذكر الله حتي تطلع الشمس، ويخبرنا عن السلف ان ذلك كان هديهم، فاذا طلعت الشمس قام بعضهم الي بعض، فافاضوا في ذكر الله والفقه في دينه.



  AUTO خشية الاوزاعي رحمه الله

 عن بشر بن المنذر قال: رايت الاوزاعي كانه اعمي من الخشوع.
 وعن ابي مسهر قال: ما رءي الاوزاعي باكيا قط، ولا ضاحكا حتي تبدو نواجذه، وانما كان يتبسم احيانا كما روي في الحديث، وكان يحيي الليل صلاة وقرانا وبكاء.
 واخبرني بعض اخواني من اهل بيروت ان امه كانت تدخل منزل الاوزاعي وتتفقد موضع مصلاه، فتجده رطبا من دموعه في الليل.
 وقال بعضهم: ما رءي الاوزاعي ضاحكا مقهقها قط، ولقد كان يعظ الناس فلا يبقي احد في مجلسه الا بكي بعينه او بقلبه، وما رايناه يبكي في مجلسه قط، وكان اذا خلا بكي حتي يرحم.
 يعني: كان امام الناس لا يبكي، ولكن اذا كان وحده بكي حتي يرحم.



  AUTO ورع الاوزاعي رحمه الله

 عن ابي مسهر قال: حدثنا محمد بن الاوزاعي قال: قال لي ابي: لو قبلنا من الناس كل ما يعطونا لهنا عليهم.
 يعني: قبول الجواءز والهدايا، خاصة من الامراء.
 وعن احمد بن ابي الحواري قال: بلغني ان نصرانيا اهدي الي الاوزاعي جرة عسل.
 فقال: يا ابا عمرو! تكتب لي الي والي بعلبك، قال: ان شءت رددت الجرة وكتبت لك، والا قبلت الجرة ولم اكتب لك.
 قال: فرد الجرة وكتب له فوضع عنه ثلاثين دينارا.
 وعن ابي فروة يزيد بن محمد الرهاوي قال: سمعت ابي يقول: قلت ل عيسي بن يونس: ايهما افضل الاوزاعي او سفيان؟ فقال: واين انت من سفيان، قلت: يا ابا عمرو ذهبت بك العرقية، الاوزاعي فقهه وفضله وعلمه، فغضب وقال: اتراني اوثر علي الحق شيءا، سمعت الاوزاعي يقول: ما اخذنا العطاء حتي شهدنا علي علي بالنفاق وتبرانا منه، واخذ علينا بذلك الطلاق والعتاق وايمان البيعة يعني: كل هذا باكراه فلما عقلت امري سالت مكحولا ويحيي بن ابي كثير وعطاء بن ابي رباح وعبيد بن عمير فقالوا: ليس عليك شء، وانما انت مكره.
 يعني: كان هذا تحت تهديد السلاح بان يقتل او يطلق امراته مثلا، فهو لما سالهم قالوا: ليس عليك شء، وانما انت مكره، يقول: فلم تقر عيني حتي فارقت نساءي، واعتقت رقيقي، وخرجت من مالي، وكفرت ايماني، فاخبرني سفيان انه كان يفعل ذلك.
 يعني: فعل ذلك علي سبيل الورع، والا فقد افتاه علماء عصره، انه كان مكرها وليس علي المكره شء.
 وعن سعيد بن سالم صاحب الاوزاعي قال: قدم ابو مرحوم من مكة علي الاوزاعي فاهدي له طراءف فقال له: ان شءت قبلت منك ولم تسمع مني حرفا، وان شءت فضم هديتك واسمع.



  AUTO اتباع الاوزاعي للسنة

 عن العباس بن الوليد قال: حدثني ابي قال: سمعت الاوزاعي يقول: عليك باثار من سلف وان رفضك الناس، واياك واراء الرجال وان زخرفوه لك بالقول، فان الامر ينجلي، وانت علي طريق مستقيم.
 هذه عدة اثار تدل علي اتباعه للسنة، وانما يعظم شان الانسان اذا عظم شرع الله، واذا عظم سنة النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن من هان عليه الشرع اهانه الله عز وجل: {ومن يهن الله فما له من مكرم} [الحج:].
 فكان الاوزاعي يقول: عليك باثار من سلف وان رفضك الناس، واياك واراء الرجال وان زخرفوه لك بالقول، فان الامر ينجلي، وانت علي طريق مستقيم.
 وعن بقية بن الوليد وهو ايضا من علماء الشام، وكان مشهورا بتدليس التسوية، كما قال بعضهم: احاديث بقية غير نقية، فكن منها علي تقية.
 وليس معني انه مدلس انه وضاع او انه كذاب او ضعيف، ولكن كما قال الشافعي في الرسالة: من دلس لنا مرة فقد ابان عن عورته في الرواية، فلا نقبل منه الا تصريحا بالسماع، ومن يثبت عنه تدليس التسوية لا بد ان يكون هناك تصريح بالسماع في كل السند؛ لانه لا يءمن ان يكون طوي ضعيفا بين ثقتين.
 عن بقية بن الوليد قال: قال لي الاوزاعي: يا بقية لا تذكر احدا من اصحاب نبيك صلي الله عليه وسلم الا بخير.
 يا بقية العلم ما جاء عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وما لم يجء عنهم فليس بعلم.
 يعني: ان العلم هو علم الكتاب والسنة بفهم الصحابة الذين هم سلف الامة.
 العلم قال الله قال رسوله قال الصحابة ليس بالتمويه.
 ما العلم نصبك للخلاف سفاهة بين الرسول وبين قول فقيه.
 فالعلم ما جاءنا من قبل الصحابة؛ لانهم هم الذين نقلوا لنا الكتاب والسنة، وايضا نفهم الكتاب والسنة بفهم الصحابة رضي الله عنهم.
 وعن بقية بن الوليد قال: قال الاوزاعي: لا يجتمع حب علي وعثمان رضي الله عنهما الا في قلب مءمن.
 لانه وجد الشيعة، وفي مقابلهم النواصب، فالشيعة تشيعوا ل علي وال البيت، ونصبوا العداوة للصحابة، والنواصب تشيعوا للصحابة ونصبوا العداوة لال البيت.
 ولكن المءمن الذي يتبع سنة النبي صلي الله عليه وسلم يجتمع في قلبه حب علي وحب عثمان رضي الله عنهما وعن ساءر الصحابة.
 وعن محمد بن كثير المصيصي قال: سمعت الاوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله تعالي فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته.
 وعن ابي اسحاق الفزاري قال: قال الاوزاعي: اصبر نفسك علي السنة، وقف حيث وقف القوم، وقل بما قالوا، وكف عما كفوا عنه، واسلك سبيل سلفك الصالح، فانه يسعك ما وسعهم، ولا يستقيم الايمان الا بالقول، ولا يستقيم القول الا بالعمل، ولا يستقيم الايمان والقول والعمل الا بالنية وموافقة السنة، وكان من مضي من سلفنا لا يفرقون بين الايمان والعمل، والعمل من الايمان، والايمان من العمل، وانما الايمان اسم جامع كما يجمع هذه الاديان اسمها، ويصدقه العمل، فمن امن بلسانه وعرف بقلبه وصدق بعمله، فتلك العروة الوثقي التي لا انفصام لها، ومن قال بلسانه ولم يعرف بقلبه ولم يصدقه بعمله لم يقبل منه، وكان في الاخرة من الخاسرين.
 يعني: صدق من قال: ما يتكلم الاوزاعي بكلمة الا احتاج من يسمعها الي اثباتها.
 وعن الاوزاعي قال: رايت رب العزة في المنام فقال: انت الذي تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، فقلت: بفضلك اي ربي، ثم قلت: يا رب امتني علي الاسلام، فقال: وعلي السنة.
 ورءية الله عز وجل في المنام جاءزة، لانها ليست رءيا بالبصر، وانما هي رءية قلبية.



  AUTO صدع الاوزاعي بكلمة الحق

 عن ابي خليد عتبة بن حماد القارء قال: حدثنا الاوزاعي قال: بعث عبد الله بن علي الي، وقدمت فدخلت والناس صفان، فقال: ما تقول في مخرجنا وما نحن فيه؟ يعني: عندما قامت الدولة العباسية قتل عبد الله بن علي كثيرا من امراء بني امية، وكان يجبر العلماء علي ان يوافقوه علي خروجه وان يطعنوا في بني امية، فارسل الي الاوزاعي فقال: ما تقول في مخرجنا وما نحن فيه؟ قال: قلت: اصلح الله الامير، قد كان بيني وبين داود بن علي مودة يعني: اراد ان يهرب من السءال قال: لتخبرني، يقول: فتفكرت ثم قلت: لاصدقنه واستبسلت للموت، ثم رويت له عن يحيي بن سعيد حديث: (انما الاعمال بالنيات)، وبيده قضيب ينكت به، ثم قال: يا عبد الرحمن! ما تقول في قتل اهل هذا البيت؟ قلت: حدثني محمد بن مروان عن مطرف بن الشخير عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل قتل المسلم الا في ثلاث) وساق الحديث.
 فقال: اخبرني عن الخلافة وصية لنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فقلت: لو كانت وصية من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ترك علي رضي الله عنه احدا يتقدمه.
 قال: فما تقول في اموال بني امية؟ قلت: ان كانت لهم حلالا فهي عليكم حرام، وان كانت عليهم حراما فهي عليكم احرم.
 يعني: ان كانوا نهبوها فلا يجوز لكم ان تنهبوها، وان كانت عليهم حراما فهي عليكم احرم، فامر بي فاخرجت.
 قال الذهبي: وقد كان عبد الله بن علي ملكا جبارا سفاكا للدماء، صعب المراس، ومع هذا فالامام الاوزاعي يصدعه بمر الحق كما تري، لا كخلق من علماء السوء الذين يحسنون للامراء ما يقتحمون من الظلم والعسف، ويقلبون له الباطل حقا، قاتلهم الله، او يسكتون مع القدرة علي بيان الحق.
 وعن ابي الاسوار محمد بن عمر التنوخي قال: كتب المنصور الي الاوزاعي اما بعد: فقد جعل امير المءمنين في عنقك ما جعل الله لرعيته قبلك في عنقهم، فاكتب اليه بما رايت فيه المصلحة مما احببت.
 فكتب اليه: اما بعد: فعليك بتقوي الله، وتواضع يرفعك الله يوم يضع المتكبرين في الارض بغير الحق، واعلم ان قرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم لن تزيد حق الله عليك الا عظما، ولا طاعته الا وجوبا.
 وعن عبد الحميد بن بكار قال: حدثنا ابن ابي العشرين قال: سمعت اميرا بالساحل يقول: وقد دفنا الاوزاعي ونحن عند القبر، رحمك الله ابا عمرو! فلقد كنت اخافك اكثر ممن ولاني.
 يعني: انه كان يخاف من هذا العالم اكثر من امير المءمنين الذي ولاه.



  AUTO شيوخ الاوزاعي وتلامذته

 قال الحافظ: روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وشداد بن عمار، وعبدة بن ابي لبابة، وعطاء بن ابي رباح، وقتادة، وابي النجاشي عطاء بن صهيب، ونافع مولي ابن عمر، والزهري ومحمد بن ابراهيم التيمي، ومحمد بن سيرين، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي بن ابي كثير، وابي عبيد المذحجي، وابي كثير السحيمي، وسليمان بن حبيب المحاربي، وحسان بن عطية وغيرهم.
 وقال الحافظ: روي عنه مالك، وهو من طبقته، وشعبة وهو قريب منهم، والثوري وابن المبارك وابن ابي الزناد، وعبد الرزاق وبقية، وبشر بن بكر، ومحمد بن حرب، وعقل بن زياد، ويحيي بن سعيد القطان، وشعيب بن اسحاق وابي ضمرة المدني، وصخرة بن ربيعة، واسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وابو اسحاق الفزاري، واسماعيل بن عياش، وغيرهم.



  AUTO درر من اقوال الاوزاعي

 عن يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية قال: كتب الاوزاعي الي اخ له: اما بعد: فانه قد احيط بك من كل جانب، واعلم انه يسار بك في كل يوم وليلة، فاحذر الله والمقام بين يديه، وان يكون اخر عهدك به.
 والسلام.
 وعن الاوزاعي قال: ان المءمن يقول قليلا ويعمل كثيرا، وان المنافق يقول كثيرا ويعمل قليلا.
 فعلامة ايمان انسان ان يكون كلامه قليلا، وعبادته وعمله الصالح كثيرا، واما المنافق فيقول كثيرا ويعمل قليلا.
 وعن موسي بن اعين قال: قال لي الاوزاعي: يا ابا سعيد كنا نمزح ونضحك، فاما اذ صرنا يقتدي بنا ما اري يسعنا الا التبسم.
 يعني: من صار يقتدي به ينبغي ان يضبط تصرفاته.
 وعن ابي حفص عمرو بن ابي سلمة عن الاوزاعي قال: من اكثر ذكر الموت كفاه اليسير، ومن علم ان منطقه من عمله قل كلامه.
 فقال ابو حفص: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ما جاء الاوزاعي بشء اعجب الينا من هذا، يعني: من هذه الكلمة، يقول: من اكثر ذكر الموت كفاه اليسير، ومن علم ان منطقه من عمله قل كلامه.
 وعن الوليد بن مزيد قال: سمعت الاوزاعي يقول: اذا اراد الله بقوم شرا فتح عليهم باب الجدل، ومنعهم العمل، وكذلك العكس بالعكس، واذا اراد بقوم خيرا فتح لهم باب العمل، واغلق عنهم باب الجدل.
 وعن محمد بن شعيب قال: سمعت الاوزاعي يقول: من اخذ بنوادر العلماء خرج من الاسلام.
 اي: زلات العلماء، فمن اتبع زلة كل عالم اجتمع فيه الشر كله.
 وعن الاوزاعي قال: ما ابتدع رجل بدعة الا سلب الورع.



  AUTO وفاة الامام الاوزاعي رحمه الله

 عن محمد بن عبيد الطنافسي قال: كنت عند سفيان الثوري فجاءه رجل فقال: رايت كان ريحانة من المغرب رفعت، قال: ان صدقت رءياك فقد مات الاوزاعي.
 وسفيان الثوري كان بالكوفة، وتكون الشام في جهة المغرب بالنسبة الي العراق، فقال: كنت عند سفيان الثوري فجاءه رجل فقال: رايت كان ريحانة من المغرب رفعت، قال: ان صدقت رءياك فقد مات الاوزاعي، فكتبوا ذلك فوجد كذلك في ذلك اليوم.
 وعن احمد بن عيسي المصري قال: حدثني خيران بن العلاء وكان من خيار اصحاب الاوزاعي  قال: دخل الاوزاعي الحمام وكان لصاحب الحمام حاجة.
 يعني: حمامات عامة ليست كالحمامات الموجودة في البيوت، يدخل الانسان فيها بالاجرة، ياخذ كمية ماء مسخن ويغتسل في هذه الحمامات، فدخل الاوزاعي الحمام يقول: وكان لصاحب الحمام حاجة، فاغلق عليه الباب وذهب، ثم جاء ففتح فوجد الاوزاعي ميتا مستقبل القبلة.
 يبدو من الدخان، او اتي اجله في هذا الوقت.
 وعن ابي مسهر قال: بلغنا موت الاوزاعي، وان امراته اغلقت عليه باب الحمام غير متعمدة فمات، فامرها سعيد بن عبد العزيز بعتق رقبة، ولم يخلف سوي ستة دنانير فضلت من عطاءه، وكان قد اكتتب رحمه الله في ديوان الساحل.
 وقال ابو مسهر وعدة: مات سنة () ه وزاد بعضهم في صفر.
 نكتفي بهذا القدر، اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام الحسن البصري

 كان الحسن البصري علما من اعلام السلف رحمة الله عليهم، وعالما من علماءهم، وكان كلامه يشبه كلام الانبياء، تشرب العلم حتي نطق بالحكمة، وصار حليف الخوف والحزن، واليف الهم والشجن، وعديم النوم والوسن، وكان فقيها زاهدا مشمرا عابدا رحمه الله تعالي.



  AUTO بين يدي ترجمة الامام الحسن البصري

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فمع احد العلماء العاملين، والاءمة التابعين، الامام الذي يشبه كلامه كلام الانبياء، تشرب بالعلم حتي نطق بالحكمة، وصفه ابو نعيم فقال: ومنهم حليف الخوف والحزن، اليف الهم والشجن، عديم النوم والوسن، ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن، الفقيه الزاهد، المشمر العابد، كان لفضول الدنيا وزينتها نابذا، وشهوة النفس ونخوتها واقذا.
 ووصفه الزهري فقال: مناقبه كثيرة، ومحاسنه غزيرة، كان راسا في العلم والحديث اماما مجتهدا كثير الاطلاع، راسا في القران وتفسيره، راسا في الوعظ والتذكير، راسا في الحلم والعبادة، راسا في الزهد والصدق، راسا في الفصاحة والبلاغة، راسا في الايد والشجاعة.
 كان رجلا مليحا تام الشكل حسن الصورة، طال عمره في العلم والعمل، فقال ابنه: عاش ابي ثماني وثمانين سنة.
 عصمه الله عز وجل من الفتن، فلم يخف في فتنة ابن الاشعث، وسلك مسلك الورع، فكان ينهي عن الانضمام اليه، وكذا الي جيش الحجاج، فامر باعتزال الجميع، وهذا هو الواجب علي المسلم في الفتن.
 وكان يري الحجاج الثقفي عقوبة من الله عز وجل، ومع ذلك يدعو الي اللجوء الي الله عز وجل وعدم اللجوء الي السلاح؛ فانهم اذا لجءوا الي الله عز وجل جعل لهم من ظلم الظالمين فرجا ومخرجا، واذا لجءوا الي السلاح والخروج عليهم وكلوا اليه، فلا يغني عنهم شيءا، فما احوج المسلمين الي معرفة اخباره والانتفاع باثاره! الحسن البصري كان يشبه الانبياء في سمته وهيءته، وحسنه، وحسن كلامه.



  AUTO نسب الامام الحسن البصري ومولده وصفته

 اسمه: الحسن بن ابي الحسن وابوه اسمه يسار البصري ابو سعيد مولي زيد بن ثابت، ويقال: مولي جابر بن عبد الله، ويقال: مولي جميل بن قطبة بن عامر بن حديدة، ويقال: مولي ابي اليسر وامه خيرة مولاة ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: ان يسارا والد الحسن من بيسان.
 مولده: ولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 صفته: قال محمد بن سعد: كان الحسن رحمه الله جامعا عالما رفيعا فقيها ثقة حجة مامونا عابدا ناسكا، كثير العلم، فصيحا جميلا وسيما.
 وقال الذهبي: كان رجلا تام الشكل، مليح الصورة، بهيا، وكان من الشجعان الموصوفين.
 وعن العوام بن حوشب قال: ما اشبه الحسن الا بنبي؛ لان الانبياء اكمل الناس خلقا وخلقا، واحسن الناس كلاما.
 وعن شعبة قال: رايت الحسن وعليه عمامة سوداء.
 وعن عاصم بن سيار الرقاشي قال: اخبرتني امة الحكم قالت: كان الحسن يجء الي حطان بن عبد الله فما رايت شابا قط كان احسن وجها منه.



  AUTO ثناء العلماء علي الامام الحسن البصري

 عن ابي بردة قال: ما رايت احدا اشبه باصحاب محمد صلي الله عليه وسلم منه.
 وعن حميد بن هلال قال: قال لنا ابو قتادة: الزموا هذا الشيخ، فما رايت اشبه رايا ب عمر منه.
 يعني: الحسن.
 وعن انس بن مالك قال: سلوا الحسن؛ فانه حفظ ونسينا.
 فاذا احال الصحابة علي الحسن فهذا يدل علي تمكنه في العلم.
 وعن ايوب قال: كان الحسن يقول: ان المءمن يصبح حزينا ويمسي حزينا وينقلب باليقين في الحزن ويكفيه ما يكفي العنيزة.
 وعن محمد بن جحادة عن الحسن قال: ذهبت المعارف، وبقيت المناكير يعني: ذهبت الاشياء الطيبة، وبقيت المناكير، والمناكير: جمع منكر ومن بقي من المسلمين فهو مغموم.
 يقول: هذا في زمن فاضل، زمن التابعين، فكيف بهذه الازمنة المتاخرة؟!



  AUTO علم الامام الحسن البصري رحمه الله

 قال قتادة: كان الحسن من اعلم الناس بالحلال والحرام.
 وعن بكر بن عبد الله المزني قال: من سره ان ينظر الي افقه من راينا فلينظر الي الحسن.
 وعن ابي هلال قال: كنت عند قتادة فجاء الخبر بموت الحسن، فقلت: لقد غمس في العلم غمسا.
 قال قتادة: بل نبت فيه وتحقبه وتشربه، والله! لا يبغضه الا حروري.
 وهذه علامة ان اهل البدعة يبغضون اهل السنة.
 وعن حجاج بن ارطاة قال: سالت عطاء عن القراءة علي الجنازة؟ قال: ما سمعنا ولا علمنا انه يقرا عليها، قلت: ان الحسن يقول: يقرا عليها، قال عطاء: عليك بذاك، ذاك امام ضخم يقتدي به.
 وعن ابي سعيد بن الاعرابي قال: كان عامة من ذكرنا من النساك ياتون الحسن، ويسمعون كلامه، ويذعنون له بالفقه في هذه المعاني خاصة، وكان عمرو بن عبيد وعبد الواحد بن زيد من الملازمين له، وكان له مجلس خاص في منزله لا يكاد يتكلم فيه الا في معاني الزهد والنسك وعلوم الباطن؛ فاذا ساله انسان غيرها تبرم به، وقال: انا خلونا مع اخواننا نتذاكر.
 فاما حلقته في المسجد فكان يمر فيها الحديث والفقه وعلوم القران واللغة وساءر العلوم، وكان ربما يسال عن التصوف فيجيب، وكان منهم من يصحبه للحديث، ومنهم من يصحبه للقران والبيان، ومنهم من يصحبه للبلاغة، ومنهم من يصحبه للاخلاص وعلم الخصوص ك عمرو بن عبيد وابي جهيم، وعبد الواحد بن زيد وصالح المري شميط وابي عبيدة الناجي وكل واحد من هءلاء اشتهر بحال في العبادة، ولكن عمرو بن عبيد اعتزل مجلس الحسن وصار من اءمة المعتزلة.
 وعن خالد بن رباح ان انس بن مالك سءل عن مسالة فقال: عليكم بمولانا الحسن، فقال: انا سمعنا وسمع، فحفظ ونسينا.
 وعن قتادة قال: دخلنا علي الحسن وهو ناءم، وعند راسه سلة، فجذبناها فاذا خبز وفاكهة فجعلنا ناكل، فانتبه فرانا فسره فتبسم وقرا: {او صديقكم} [النور:]، لا جناح عليكم.
 يعني: لا جناح علي الانسان ان ياكل من بيت صديقه بغير اذنه.



  AUTO الحسن البصري وفتنة ابن الاشعث

 يبدو ان الحسن البصري رحمه الله كان معارضا للخروج علي الحجاج مع ابن الاشعث، ولكنهم ما زالوا به حتي اكرهوه علي الخروج معهم، ثم نجاه الله عز وجل بفضله ورحمته، وكاد ان يهلك، وهذه جملة من اخباره رحمه الله تنبء بذلك: عن سليمان بن علي الربعي قال: لما كانت فتنة ابن الاشعث، اذ قاتل الحجاج بن يوسف، انطلق عقبة بن عبد الغافر وابو الجوزاء وعبد الله بن غالب في نظراءهم، فدخلوا علي الحسن فقالوا: يا ابا سعيد! ما تقول في قتال هذا الطاغية الذي سفك الدم الحرام، واخذ المال الحرام، وترك الصلاة، وفعل وفعل؟! قال: وذكروا من فعل الحجاج، قال: فقال الحسن: اري الا تقاتلوه، فانها ان تك عقوبة من الله فما انتم برادي عقوبة الله باسيافكم.
 يعني: اذا اراد الله عز وجل ان يعاقبكم به فما انتم برادي عقوبة الله باسيافكم.
 قال: وان يكن بلاء فاصبروا حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين.
 قال: فخرجوا من عنده وهم يقولون: نطيع هذا العلج؟! يعني: الاعجمي؛ لان اصله مولي وليس عربيا اصيلا، وهم عرب، فقالوا: نطيع هذا العلج؟! قال: وهم قوم عرب.
 قال: وخرجوا مع ابن الاشعث، فقتلوا جميعا.
 وعن الحسن قال: لو ان الناس اذ ابتلوا من قبل سلطانهم صبروا ما لبثوا ان يفرج عنهم، ولكنهم يفزعون الي السيف فيوكلون اليه، فوالله! ما جاءوا بيوم خير قط.
 وهذه عادة الخروج علي الحكام غالبا لا يجني منها الا الدماء والاشلاء، ولا يكون فيها مصلحة للاسلام والمسلمين، والدارس لتاريخ الاسلام يري امثال هذه الفتنة كثيرا، ولا ينتج عنها عز الاسلام.
 وعن ايوب قال: قيل ل ابن الاشعث: ان سرك ان يقتلوا حولك كما قتلوا حول جمل عاءشة فاخرج الحسن، فارسل اليه فاكرهه.
 وعن ابن عون قال: استبطا الناس ايام ابن الاشعث، فقالوا له: اخرج هذا الشيخ، يعني: الحسن، قال ابن عون: فنظرت اليه بين الجسرين وعليه عمامة سوداء، قال: فغفلوا عنه فالقي نفسه في بعض تلك الانهار حتي نجا منهم، وكاد يومءذ ان يهلك.
 يعني: كانهم اخذوه جبرا ليكون معهم؛ حتي ينضم الناس معه اذا راوا الحسن، ثم هرب منهم.
 وعن سلم بن ابي الذيال قال: سال رجل الحسن وهو يسمع واناس من اهل الشام، فقال: يا ابا سعيد! ما تقول في الفتن مثل يزيد بن المهلب وابن الاشعث؟ فقال: لا تكن مع هءلاء ولا مع هءلاء، فقال رجل من اهل الشام: ولا مع امير المءمنين يا ابا سعيد؟! فغضب، ثم قال بيده فخطر بها، ثم قال: ولا مع امير المءمنين يا ابا سعيد؟ نعم، ولا مع امير المءمنين.
 فظاهر الكلام انه لا يكون مع الذين خرجوا ولا مع جند الحجاج، يعني: يعتزل الفريقين، فقال: ولا مع امير المءمنين يا ابا سعيد؟ فغضب وقال: ولا مع امير المءمنين.
 وعن ابن عون قال: كان مسلم بن يسار ارفع عند اهل البصرة من الحسن، حتي خف مع ابن الاشعث، فلم يزل في علو منها بعد، وسقط الاخر.
 يعني: لما انضم مسلم بن يسار ل ابن الاشعث خف ولم يخف الحسن، فصار الحسن في علو وسقط الاخر.



  AUTO شيوخ الامام الحسن البصري وتلامذته رحمهم الله

 شيوخه: قال الحافظ: راي عليا رضي الله عنه وطلحة وعاءشة، وكتب للربيع بن زياد والي خراسان في عهد معاوية، وروي عن ابي بن كعب وسعد بن عبادة وعمر بن الخطاب ولم يدركهم.
 يعني: روي عنهم مرسلا.
 وعن ثوبان وعمار بن ياسر وابي هريرة وعثمان بن ابي العاص ومعقل بن سنان ولم يسمع منهم.
 وقال الذهبي: روي عن عمران بن حصين والمغيرة بن شعبة وعبد الرحمن بن سمرة وابي بكرة والنعمان بن بشير وجندب بن عبد الله وسمرة بن جندب وابن عباس وعمر وجابر وغيرهم.
 تلامذته: قال الحافظ: وعنه حميد الطويل.
 ويزيد بن ابي مريم وايوب السختياني وقتادة بن دعامة وعوف الاعرابي وبكر بن عبد الله المزني وجرير بن حازم وابو الاشهب والربيع بن صبيح وغيرهم.



  AUTO درر من اقوال الامام الحسن البصري رحمه الله

 عن عمران بن خالد قال: قال الحسن: ان المءمن يصبح حزينا ويمسي حزينا، ولا يسعه غير ذلك؛ لانه بين مخافتين: بين ذنب قد مضي لا يدري ما الله يصنع فيه، وبين اجل قد بقي لا يدري ما يصيب فيه من المهالك.
 يعني: له ذنوب في الماضي لا يدري هل غفرت ام لا، وكذلك لا يدري هل يصيبه شء من المهالك في بقية عمره، فلابد ان يكون حزينا.
 وعن عمران القصير قال: سالت الحسن عن شء فقلت: ان الفقهاء يقولون كذا وكذا، فقال: وهل رايت فقيها بعينك؟ انما الفقيه: الزاهد في الدنيا، البصير بدينه، المداوم علي عبادة ربه عز وجل.
 وعن طلحة بن صبيح عن الحسن قال: المءمن من يعلم ان ما قال الله عز وجل كما قال، المءمن احسن عملا، واشد الناس خوفا، لو انفق جبلا من مال ما امن دون ان يعاين يعني: الاخرة ولا يزداد صلاحا وبرا وعبادة الا ازداد فرقا.
 وهذا له شاهد من حديث النبي صلي الله عليه وسلم: (انا اعلمكم بالله واشدكم له خشية)، فكلما ازداد الانسان علما وصلاحا وعبادة يزداد خشية من الله عز وجل؛ لانه يعلم من صفات الله عز وجل ومن عظمته من امور الاخرة ما يجعله يزداد خوفا من الله عز وجل.
 والله تعالي حصر الخشية في العلماء، فقال: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر:].
 وقيل للشعبي: فلان عالم، قال: انما العالم من يخشي الله.
 قال: ولا يزداد صلاحا وبرا وعبادة الا ازداد فرقا، يقول: لا انجو، والمنافق يقول: سواد الناس كثير، وسيغفر لي ولا باس علي وينسي العمل، ويتمني علي الله تعالي.
 وعن هشام بن حسان قال: سمعت الحسن يحلف بالله ما اعز احد الدرهم الا اذله الله.
 وبالمقابل ما اعز احد دين الله الا اعزه الله، واذا اهان دين الله عز وجل اهانه الله عز وجل، {ومن يهن الله فما له من مكرم} [الحج:].
 وعن حزم بن ابي حزم قال: سمعت الحسن يقول: بءس الرفيقان: الدينار، والدرهم، لا ينفعانك حتي يفارقاك.
 وعن ابي عبيدة الناجي عن الحسن قال: ابن ادم! ترك الخطيءة اهون عليك من معالجة التوبة، ما يءمنك ان تكون اصبت كبيرة اغلق دونها باب التوبة، فانت في غير معمل.
 وعن زريك بن ابي زريك قال: سمعت الحسن يقول: ان هذه الفتنة اذا اقبلت عرفها كل عالم، واذا ادبرت عرفها كل جاهل.
 يعني: من فاءدة معرفة الفتنة عند اقبالها ان يعصم الانسان منها، ولا يعرفها الا العلماء، ولكن اذا ادبرت عرفها كل جاهل، حيث لا تفيد المعرفة.
 وعن عمارة قال: كنت عند الحسن فدخل علينا فرقد، وهو ياكل خبيصا، فقال: تعال فكل، فقال: اخاف الا اءدي شكره، فقال الحسن: وتءدي شكر الماء البارد؟! ويروي ايضا انه وزع حلوي في مجلس الحسن فرفض احد الجالسين وقال: لا استطيع ان اءدي شكرها، فقال له: كل يا احمق! فان شربة الماء البارد لا تستطيع ان تءدي شكرها.
 فعلي كل حال حق الله عز وجل اثقل من ان يقوم به العباد.



  AUTO وفاة الامام الحسن البصري رحمه الله

 عن عبد الواحد بن ميمون مولي عروة بن الزبير قال: قال رجل ل ابن سيرين: رايت طاءرا اخذا احسن حصاة في المسجد، فقال ابن سيرين: ان صدقت رءياك مات الحسن.
 قال: فلم يلبث الا قليلا حتي مات.
 وعن يونس قال: لما حضرت الحسن الوفاة جعل يسترجع، فقام اليه ابنه فقال: يا ابت! قد غممتنا، فهل رايت شيءا؟ قال: هي نفس لم اصب بمثلها.
 قال هشام بن حسان: كنا عند محمد بن سيرين عشية يوم الخميس، فدخل عليه رجل بعد العصر، فقال: مات الحسن، فترحم عليه محمد وتغير لونه، وامسك عن الكلام، فما تكلم حتي غربت الشمس، وامسك القوم عنه مما راوا من وجده عليه.
 قال الذهبي: وما عاش محمد بن سيرين بعد الحسن الا ماءة يوم.
 وقال عبد الله بن الحسن: ان اباه عاش نحوا من ثمان وثمانين سنة.
 قال الذهبي: مات في اول رجب اي: سنة عشر وماءة، وكانت جنازته مشهودة، وصلوا عليه عقب الجمعة بالبصرة، فشيعه الخلق وازدحموا عليه، حتي ان صلاة العصر لم تقم في الجامع.
 وروي انه اغمي عليه ثم افاق افاقة، فقال: لقد نبهتموني من جنات وعيون ومقام كريم.
 فرحمه الله رحمة واسعة، وادخلنا واياه جنة عالية، قطوفها دانية.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام الزهري

  AUTO الامام الزهري

 امام علم من اءمة اهل الحديث، وممن حمل علوم الشريعة الغراء علي خير وجه، قال عنه بعضهم انه اول من دون العلم وكتبه، وكان من احفظ اهل زمانه واحسنهم سياقا لمتون الاخبار.



  AUTO بين يدي ترجمة الزهري رحمه الله تعالي

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فما زلنا بحمد الله في صحبة العلماء الكرام من اءمة الدين، والعلماء العاملين في هذه السلسلة المباركة من اعلام السلف.
 وهذه الجولة مع امام من اءمة الحديث، من صغار التابعين، انتهت اليه رءاسة الحديث، انه شيخ مالك والليث وابن ابي ذءب والسفيانين وغيرهم من اءمة اتباع التابعين.
 انه الامام الزهري، وناهيك به علما وفضلا وشرفا! قال ابو نعيم رحمه الله: ومنهم العالم السوي، والراوي الروي: ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، كان ذا عز وسناء، وفخر وسخاء.
 لازم سعيد بن المسيب سيد التابعين، ومست ركبته ركبته ثمان سنين، وتردد علي عروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود والقاسم بن محمد وغيرهم من اءمة التابعين، وكان اية في الحفظ والذكاء، فنهل من علومهم، حتي قال له سعيد بن المسيب: من مات وترك مثلك لم يمت.
 ساق الله عز وجل له اسباب الشرف والعز في الدنيا والاخرة، فكان كثير المال، عظيم السخاء، له رتبة وشرف في دولة بني امية، وكان اول من دون الحديث بامر الخليفة عمر بن عبد العزيز، وكان يتردد بين الشام والحجاز.
 قال ابو بكر الذهلي: قد جالست الحسن وابن سيرين فما رايت احدا اعظم منه.
 يعني: الزهري.
 والحسن وابن سيرين اعلي منه طبقة واكبر منه سنا، ولكن العلم منايح، والله يختص بفضله ورحمته من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.



  AUTO نسب الزهري ومولده وصفته

 اسمه ومولده وصفته: اسمه: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، الامام العلم، حافظ زمانه، ابو بكر القرشي الزهري المدني، نزيل الشام.
 مولده: قال دحيم واحمد بن صالح: في سنة خمسين.
 وقال خليفة بن خياط: في سنة احدي وخمسين.
 صفته: قال محمد بن يحيي بن ابي عمرو عن سفيان: رايت الزهري احمر الراس واللحية، وفي حمرتهما انكفاء قليلا، كانه يجعل فيها كتما، اي: كانه يصبغ بالحناء وفيه كتم.
 قال: وكان الزهري اعيمش وعليه جميمة.
 وعن يعقوب بن عبد الرحمن قال: رايت الزهري قصيرا، قليل اللحية، له شعرات طوال، خفيف العارضين.
 قال الذهبي: كان رحمه الله محتشما جليلا بزي الاجناد، له صولة كبيرة في دولة بني امية.
 وقال محمد بن اشكاب: كان الزهري جنديا.
 قال الذهبي: كان برتبة امير.



  AUTO ثناء العلماء علي الزهري رحمه الله تعالي

 ثناء العلماء عليه: عن عمرو بن دينار قال: ما رايت احدا ابصر للحديث من ابن شهاب.
 وقال عمر بن عبد العزيز لجلساءه: هل تاتون ابن شهاب؟ قالوا: انا لنفعل.
 قال: فاتوه فانه لم يبق احد اعلم بسنة ماضية منه.
 فهو حصل علم فقهاء المدينة السبعة، ثم لقن هذا العلم الجليل لاءمة اتباع التابعين ك مالك والسفيانين والليث بن سعد وغيرهم.
 وقال محمد بن عبد الملك في حديثه: والحسن وضرباءه يومءذ احياء.
 يعني: ان عمر بن عبد العزيز قال هذا القول وكبار التابعين ك الحسن وابن سيرين احياء.
 وعن الليث قال: ما رايت عالما قط اجمع من الزهري، يحدث في الترغيب فتقول: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن العرب والانساب قلت: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن القران والسنة كذلك.
 وعن الدراوردي قال: اول من دون العلم وكتبه ابن شهاب.
 وقال احمد بن حنبل: الزهري احسن الناس حديثا واجود الناس اسنادا.
 وقال ابو حاتم: اثبت اصحاب انس: الزهري.
 وعن ابراهيم بن سعد عن ابيه قال: ما رءي احد جمع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جمع ابن شهاب.
 فكان اكثر واحد جمع السنة ابن شهاب؛ لانه حصل علم كبار التابعين، اضافة الي انه ادرك بعض الصحابة ك انس بن مالك، وكان شيخ من بعده من اءمة اتباع التابعين.
 وقيل ل مكحول: من اعلم من لقيت؟ قال: ابن شهاب.
 قيل: ثم من؟ قال: ابن شهاب.
 قيل: ثم من؟ قال: ابن شهاب.
 كان ليس هناك احد يدانيه.
 وقال احمد بن عبد الله العجلي: ادرك من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انس بن مالك وسهل بن سعد وعبد الرحمن بن ازهر ومحمود بن الربيع الانصاري، وروي عن عبد الله بن عمر نحوا من ثلاثة احاديث، وروي عن الساءب بن يزيد.
 وقال ابو بكر بن منجويه: راي عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان من احفظ اهل زمانه واحسنهم سياقا لمتون الاخبار، وكان فقيها فاضلا.
 وعن جعفر بن ربيعة قال: قلت ل عراك بن مالك: من افقه اهل المدينة؟ قال: افقههم فقها واعلمهم بما مضي من امر الناس سعيد بن المسيب، واما اغزرهم حديثا ف عروة بن الزبير، ولا تشاء ان تفجر من عبيد الله بن عبد الله  اي: ابن عتبة بن مسعود  بحرا الا فجرته.
 قال عراك: فاعلمهم عندي جميعا ابن شهاب، فانه جمع علمهم جميعا الي علمه.
 وعن يونس عن ابن شهاب قال: قال لي سعيد بن المسيب: ما مات رجل ترك مثلك.
 اي: كان سعيد بن المسيب ترك نسخة اخري لما عنده من العلم.



  AUTO اسباب تفوق الزهري في العلم

 اسباب تفوقه في العلم: قوة حفظه، وكتابته كل ما يسمع، ومدارسته العلم ومذاكرته، وملازمته اهل العلم وخدمتهم والقرب منهم وتوقيرهم، والاخذ بالاسباب التي تساعد علي الحفظ؛ وتجنب ما يءدي الي النسيان.
 ونذكر ذلك بشء من التفصيل:



  AUTO السبب الاول: قوة حفظه

 قال الذهبي: ومن حفظ الزهري انه حفظ القران في ثمانين ليلة.
 روي ذلك عنه ابن اخيه محمد بن عبد الله.
 وعن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري قال: ما استعدت حديثا قط اي: ما طلب اعادة حديث؛ لانه كان يحفظ من اول مرة وما شككت في حديث الا حديثا واحدا، فسالت صاحبي فاذا هو كما حفظت.
 وعن الليث قال: كان ابن شهاب يقول: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته.



  AUTO السبب الثاني: كتابته كل ما يسمع

 عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال: كنت اطوف انا وابن شهاب، ومع ابن شهاب الالواح والصحف.
 قال: وكنا نضحك به.
 وفي رواية: كنا نكتب الحلال والحرام، وكان ابن شهاب يكتب كل ما سمع، فلما احتيج اليه علمت انه اعلم الناس.
 وعن محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: كان ابن شهاب يختلف الي الاعرج، وكان الاعرج يكتب المصاحف فيساله عن الحديث، ثم ياخذ قطعة ورقة، فيكتب فيها ثم يتحفظ، فاذا حفظ الحديث مزق الرقعة.
 وعن صالح بن كيسان قال: كنت اطلب العلم انا والزهري، قال: فقال: نكتب السنن، قال: فكتبنا ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: تعال نكتب ما جاء عن الصحابة.
 قال: فكتب ولم اكتب فانجح وضيعت.
 اي: لم يقتصر علي كتابة الاحاديث المرفوعة، ولكنه كتب ايضا الوارد عن الصحابة.



  AUTO السبب الثالث: مدارسته العلم ومذاكرته

 عن الاوزاعي عن الزهري قال: انما يذهب العلم النسيان وترك المذاكرة.
 وعن يعقوب بن عبد الرحمن: ان الزهري كان يكتب العلم عن عروة وغيره، فياتي جارية له ناءمة فيوقظها فيقول لها: حدثني فلان وفلان بكذا، فتقول: ما لي ولهذا؟ فيقول: قد علمت انك لا تنتفعين به، ولكن سمعت الان فاردت ان استذكره.
 يعني: انه كان يوقظ الجارية ويخبرها بالحديث الذي حفظه فيقول لها: حدثني فلان وفلان بكذا، فتقول: ما لي ولهذا؟ فيقول: قد علمت انك لا تنتفعين به؛ ولكن سمعته فاردت ان استذكره.
 فكانه عندما لا يجد احدا يذاكره الحديث كان يوقظ جاريته ويذاكرها او يحدثها بالحديث.



  AUTO السبب الرابع: ملازمته اهل العلم وخدمتهم والقرب منهم

 عن مالك عن الزهري قال: تبعت سعيد بن المسيب في طلب حديث ثلاثة ايام.
 وعن معمر قال: سمعت الزهري يقول: مست ركبتي ركبة سعيد بن المسيب ثمان سنين.
 وهي اشارة الي ادب من اداب طلب العلم وهي القرب من العالم، وكما في حديث جبريل عندما اتي في صورة رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم: شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه احد من الصحابة، فجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، وجعل كفيه علي فخذيه، وسال عن الاسلام والايمان والاحسان، فالقرب من اهل العلم سبب للبركة في العلم.
 وعن مالك بن انس عن الزهري قال: خدمت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة حتي كان ليقول: من بالباب؟ فتقول الجارية: غلامك الاعيمش.
 فظنت الجارية انه عبد من عبيده فتقول: غلامك الاعيمش، قال: وان كنت لاخدمه حتي لاستقي له وضوءه.



  AUTO السبب الخامس: توقير اهل العلم

 عن معمر عن الزهري قال: ان كنت لاتي باب عروة فاجلس، ثم انصرف، ولا ادخل، ولو اشاء ان ادخل لدخلت؛ اعظاما له.
 وعن سفيان قال: كنت اسمع الزهري يقول: حدثني فلان وكان من اوعية العلم، ولا يقول: كان عالما.



  AUTO السبب السادس: الاخذ بالاسباب التي تساعد علي الحفظ وتجنب ما يءدي الي النسيان

 عن اسماعيل المكي قال: سمعت الزهري يقول: من سره ان يحفظ الحديث فلياكل الزبيب.
 قال الحاكم: لان زبيب الحجاز حار حلو رقيق، فيه يبس مقطع للبلغم.
 وعن الليث عن ابن شهاب: انه كان يسمر علي العسل.
 فالعسل من اسباب الحفظ، فقد كان وكيع يشرب العسل ويجلس الساعات الطويلة وهو يحدث، ويقول: اسقونا وحدثونا، فقد كان يكثر شرب العسل ولا ياكل شيءا من التفاح.
 وعن ابن وهب عن الليث قال: كان ابن شهاب يقول: ما استودعت قلبي شيءا، وكان يكره اكل التفاح وسءر الفار، وكان يشرب العسل ويقول: انه يذكره.



  AUTO سخاء الزهري وكرمه في العلم

 عن الليث قال: كان ابن شهاب يختم حديثه بدعاء جامع يقول: اللهم اسالك من كل خير احاط به علمك في الدنيا والاخرة، واعوذ بك من كل شر احاط به علمك في الدنيا والاخرة.
 قال: وكان من اسخي من رايت، كان يعطي فاذا فرغ ما معه، يستلف من عبيده ويقول: يا فلان! اسلفني كما تعرف، واضعف لك كما تعلم، وكان يطعم الناس الثريد ويسقيهم العسل.
 وعن مالك قال: كان ابن شهاب من اتقي الناس، فلما اصاب تلك الاموال قال له مولي وهو يعظه: قد رايت ما مر عليك من الضيق، فانظر كيف تكون، امسك عليك مالك، قال: ان الكريم لا تحنكه التجارب.
 فكان ينفق كثيرا حتي يستدين، واذا نصح يقول: ان الكريم لا تحنكه التجارب.
 وعن عقيل بن خالد: ان ابن شهاب كان يخرج الي الاعراب يفقههم، فجاء اعرابي وقد نفد ما بيده، فمد الزهري يده الي عمامته فاخذها فاعطاه، وقال: يا عقيل! اعطيك خيرا منها.
 وعن عمرو بن دينار قال: ما رايت احدا اهون عليه الدينار والدرهم من ابن شهاب، وما كانت عنده الا مثل البعرة.
 وعن مالك بن انس قال: قال الزهري: وجدنا السخي لا تنفعه التجارب.
 ول فايد بن اقرم يمدح الزهري: ذر ذا واثن علي الكريم محمد واذكر فواضله علي الاصحاب واذا يقال من الجواد بماله قيل: الجواد محمد بن شهاب اهل المداءن يعرفون مكانه وربيع بادية علي الاعراب



  AUTO قصة دخول الزهري علي بني امية وعدم مداهنته في الحق

 كان بعض العلماء يمنع من الدخول علي الامراء، وينصح من اراد ان يامرهم ان يامرهم من بعد، يعني: خشية ان يميل قلبه اليهم، ومنهم من كان يري الدخول عليهم لنصحهم، فمن الذين كانوا يرون الدخول عليهم الامام مالك، ولما قيل له: انك تغشي الامراء وتدخل عليهم وهم يفعلون كذا وكذا، فقال: يرحمك الله! فاين الجهر بالحق؟ فكان لدي العلماء قوة في الجهر بالحق، من هءلاء ايضا الامام الزهري، كان قريبا من امراء بني امية، ولم يكن يداهنهم، بل يجهر امامهم بكلمة الحق.
 قال ابن ابي ذءب: ضاقت حال الزهري ورهقه دين، فخرج الي الشام فجالس حويصة بن ذءيب.
 قال ابن شهاب: فبينما نحن معه نسمر اذ جاءه رسول ل عبد الملك بن مروان، فذهب به اليه ثم رجع، فقال: من منكم يحفظ قضاء عمر في امهات الاولاد؟ قلت: انا.
 قال: قم، فدخلنا علي عبد الملك، فاذا هو جالس علي نمرقة بيده مخصرة وعليه غلالة ملتحف بسبيبة بين يديه شمعة.
 قال: من انت؟ فانتسبت له ذكر نسبه فقال: ان كان ابوك لنعارا في الفتن اي: يثير الفتن علي الدولة الاموية قلت: يا امير المءمنين! عفا الله عما سلف.
 قال: اجلس: فجلست.
 قال: تقرا القران؟ قلت: نعم.
 قال: اقرا من سورة كذا ومن سورة كذا فقرات، فقال: اتفرض؟ يعني: اتعلم علم الفراءض؟  قلت: نعم.
 قال: فما تقول في امراة تركت زوجها وابويها؟ قلت: لزوجها النصف ولامها السدس ولابيها ما بقي، قال: اصبت الفرض واخطات اللفظ، انما لزوجها النصف ولامها ثلث ما بقي.
 هات حديثك.
 قلت: حدثني سعيد بن المسيب فذكر قضاء عمر في امهات المءمنين، فقال: وهكذا حدثني سعيد.
 وذلك لان عبد الملك بن مروان كان يتعلم من سعيد بن المسيب، ولكن لما ولي الخلافة بعد وفاة ابيه شغل عن ذلك بالملك وترك طلب العلم.
 فقال: هكذا حدثني سعيد.
 فقلت: يا امير المءمنين! اقض ديني، قال: نعم.
 قال: وتفرض لي؟ يعني: تجعل لي راتبا ثابتا، قال: لا، والله! ما نجمعهما علي احد، قال: فتجهزت الي المدينة.
 قال الشافعي: حدثنا عمي قال: دخل سليمان بن يسار علي هشام بن عبد الملك فقال هشام: يا سليمان! من الذي تولي كبره منهم؟ قال: عبد الله بن ابي ابن سلول.
 قال: كذبت، هو علي، فدخل ابن شهاب فساله هشام فقال: هو عبد الله بن ابي، قال: كذبت، هو علي.
 فقال الامام الزهري: انا اكذب؟ لا اب لك، فوالله! لو نادي مناد من السماء: ان الله احل الكذب، ما كذبت، حدثني سعيد وعروة وعبيد الله وعلقمة بن وقاص عن عاءشة: ان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي.
 قال: فلم يزل القوم يغرون به، فقال له هشام: ارحل، فوالله! ما ينبغي لنا ان نحمل عن مثلك.
 قال: ولم، انا اغتصبتك علي نفسي او انت اغتصبتني علي نفسي؟ فخل عني.
 فقال له: لا، ولكن استدنت الفي الف، فقال: قد علمت وابوك قبلك اني ما استدنت هذا المال عليك ولا علي ابيك.
 قال هشام: انا لن نهيج الشيخ، فامر فقضي عنه الف الف، فاخبر بذلك فقال: الحمد لله الذي هذا هو من عنده.
 فهذه بعض الاخبار التي تدل علي انه كان يجهر بكلمة الحق مع قربه من الحكام والامراء.



  AUTO شيوخ الزهري وتلامذته

 شيوخه: روي عن سهل بن سعد وانس بن مالك لقيه بدمشق والساءب بن يزيد وعبد الله بن ثعلبة بن صغير ومحمود بن الربيع وغيرهم.
 وكما ذكرنا روي عن عشرة من الصحابة رضي الله عنهم، بالاضافة الي اءمة التابعين كفقهاء المدينة السبعة.
 تلامذته: قال الذهبي: حدث عنه عطاء بن ابي رباح وهو اكبر منه، ومات قبله ببضع وعشرين سنة.
 وعمرو بن دينار وعمرو بن شعيب وقتادة بن دعامة وزيد بن اسلم وطاءفة من اقرانه ومنصور بن المعتمر وايوب السختياني ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم.



  AUTO درر من اقوال الزهري رحمه الله

 عن معمر عن الزهري قال: اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب.
 وعن ابن ابي رواد عن ابن شهاب قال: العماءم تيجان العرب.
 وبعض الناس يجعلون هذا حديثا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهناك كثير من الاحاديث التي يتداولها الناس هي في الاصل قول لبعض السلف او حكمة، فيضعون لها اسنادا، او يظنها بعض الناس لجهلهم حديثا مرفوعا، منها هذه المقالة: العماءم تيجان العرب، يظنون انها حديث نبوي، وهي من قول الامام الزهري.
 قال: العماءم تيجان العرب، والحبوة حيطان العرب، والاضطجاع في المسجد رباط المءمنين.
 وعن يونس قال: قال الزهري: اياك وغلول الكتب، قلت: وما غلولها؟ قال: حبسها.
 يعني: ان يستعير انسان كتابا مثلا، فيحبسه ويمنع صاحبه من الانتفاع به، او حتي ان يقرضه الي غيره.
 وعن ابي يحيي عن الزهري قال: استكثروا من شء لا تمسه النار.
 قيل: وما هو؟ قال: المعروف.
 وعن سفيان قال: سءل الزهري عن الزهد؟ فقال: من لم يمنعه الحلال شكره ولم يغلب الحرام صبره.
 وعن محمد بن اسحاق عن الزهري قال: ان للعلم غواءل  يعني: افات  فمن غواءله: ان يترك العالم حتي يذهب بعلمه، يعني: لا ينتفع به.
 ومن غواءله: النسيان، ومن غواءله: الكذب فيه، وهو اشد غواءله.
 وروي معمر عن الزهري قال: ما عبد الله بشء افضل من العلم.
 وعن يونس عن الزهري قال: العلم واد، فاذا هبطت واديا فعليك بالتءدة حتي تخرج منه.
 وعن الزهري قال: كنا ناتي العالم، فما نتعلم من ادبه احب الينا من علمه.
 يعني: ما ياخذون من سمته وهديه وادبه افضل عندهم مما يسمعونه من الاحاديث المسندة؛ لانهم قد يسمعون هذه الاحاديث من غيره، يعني: ممن ليس في درجته من الادب.
 وعن الاوزاعي عن الزهري قال: كان من مضي من علماءنا يقولون: الاعتصام بالسنة نجاة، والعلم يقبض قبضا سريعا، فبعز العلم ثبات الدين والدنيا، وفي ذهاب العلم ذهاب ذلك كله.
 وقال حماد بن زيد: كان الزهري يحدث ثم يقول: هاتوا من اشعاركم واحاديثكم؛ فان الاذن مجاجة، وان للنفس حمضة.



  AUTO وفاة الزهري رحمه الله تعالي

 قال ابراهيم بن سعد وابن اخي الزهري: مات سنة (ه).
 وقال خليفة: مات لسبع عشرة خلت من رمضان سنة (ه).
 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام الشعبي

  AUTO الامام الشعبي

 رحمه الله تعالي من اءمة التابعين، وكان فقيها عالما بالسنة وبالمغازي، متورعا عن الفتوي ذاما للراي، اخذ عن الصحابة رضي الله عنهم، وبلغ في العلم والدين منزلة رفيعة، فرحمه الله تعالي رحمة الابرار.



  AUTO بين يدي ترجمة الشعبي

 عالمنا في هذه الحلقة من السلسلة المباركة نحيف الجسم، عظيم القدر، جبل من جبال العلم، وامام من اءمة التابعين، ادرك ما يقرب من خمسين صحابيا، وكانت له حلقة عظيمة في وجود اكابر الصحابة رضي الله عنهم، راه ابن عمر رضي الله عنهما فقال: كانه قد شاهد معنا، ذو دعابة وذكاء، يرغب الملوك في قربه، ويحتاج الجميع الي علمه، ارسله عبد الملك بن مروان الي ملك الروم فتعجب الملك لماذا لم يءمره العرب عليهم؟ وهذه القصة ذكرها الذهبي في سيره عن ابن عاءشة قال: وجه عبد الملك بن مروان الشعبي رسولا الي ملك الروم، فلما انصرف من عنده قال: يا شعبي! اتدري ما كتب به الي ملك الروم؟ قال: وما كتب يا امير المءمنين؟ قال: كنت اتعجب لاهل ديانتك كيف لم يستخلفوا عليهم رسولك.
 قلت: يا امير المءمنين؛ لانه راني ولم يرك.
 وهذا من ذكاءه رحمه الله تعالي.



  AUTO حفظ الامام الشعبي ونباهة خاطره وسعة علمه

 حفظه ونباهة خاطره وسعة علمه: عن ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء الي يومي هذا، ولا حدثني احد قط الا حفظته، ولا احببت ان يعيده علي.
 وعنه عن الشعبي قال: ما سمعت منذ عشرين سنة رجلا يحدث بحديث الا انا اعلم به منه، ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه رجل لكان به عالما.
 وعن وادع الراسبي عن الشعبي قال: ما اروي شيءا اقل من الشعر، ولو شءت لانشدتكم شهرا لا اعيد.
 وعن ابي مجلز قال: ما رايت فقيها افقه من الشعبي.
 وقال مكحول: ما رايت اعلم بسنة ماضية من الشعبي.
 وقال داود بن ابي هند: ما جالست احدا اعلم من الشعبي.
 وعن عبد الملك بن عمير قال: مر ابن عمر ب الشعبي وهو يقرا المغازي، فقال: كانه كان شاهدا معنا، ولهو احفظ لها مني واعلم.
 وقال عاصم الاحول: ما رايت احدا اعلم من الشعبي.
 فهذه قمم شامخة في سماء المجد، واءمة في العلم يجهلها اكثر الناس، ومن فواءد دراسة هذه التراجم ان نتعرف علي هءلاء الاعلام حتي نتقرب الي الله عز وجل بحبهم.



  AUTO تورع الامام الشعبي عن الفتوي وذمه الراي

 تورعه عن الفتوي وذمه للراي: عن محمد بن جحادة ان عامرا الشعبي سءل عن شء فلم يكن عنده فيه شء، فقيل له: قل برايك.
 فقال: وما تصنع برايي؟ بل علي رايي.
 وعن ادم: ان رجلا سال ابراهيم اي النخعي  عن مسالة فقال: لا ادري.
 فمر عليه عامر الشعبي فقال للرجل: سل ذاك الشيخ، ثم ارجع فاخبرني، فرجع اليه فقال: قال: لا ادري.
 قال ابراهيم: هذا والله الفقه.
 وبعض الاخوة الذين سجلوا للشيخ ابن باز رحمه الله وقد سءل عن راو فقال: لا ادري.
 فاراد مسجل البرنامج ان يحذف هذه الكلمة، يظن ان في هذا رفعا لشان الشيخ، فاصر الشيخ ابن باز رحمه الله علي ان تبقي هذه الكلمة في البرنامج.
 وقالوا: كان لها اثر عظيم جدا، وهذا موافق لما يقوله العلماء: ينبغي للعالم ان يورث تلامذته: لا ادري.
 اي: يكثر منها حتي تحمل عنه؛ لانه اذا تجرا علي الشرع وافتي بعلمه فان هذا يكون من باب طلب الشرف بالدين، فهو يستحي ان يقول: لا ادري، فيتجرا علي شرع الله عز وجل ويقول بلا علم.
 وعن مالك بن مغول عن الشعبي قال: لو كانت الشيعة من الطير كانوا رخما، ولو كانوا من الدواب كانوا حمرا.
 وعن الوصافي عن عامر الشعبي قال: احب صالح المءمنين، وصالح بني هاشم، ولا تكن شيعيا، وارج ما لم تعلم ولا تكن مرجءا، واعلم ان الحسنة من الله والسيءة من نفسك ولا تكن قدريا، واحبب من رايته يعمل بالخير وان كان اخرم سنديا.
 وعن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان الشعبي صاحب اثار، وكان ابراهيم النخعي صاحب قياس.
 وعن مجالد قال: وكان الشعبي يذم الراي ويفتي بالنص.
 قال مجالد: سمعت الشعبي يقول: لعن الله رايت.
 وعن الهذلي قال: قال الشعبي: ارايتم لو قتل الاحنف بن قيس وقتل طفل اكانت ديتهما سواء، ام يفضل الاحنف لعقله وعلمه؟ قلت: سواء.
 قال: فليس القياس بشء.
 وعن ابن ابجر قال: قال الشعبي: ما حدثوك عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم رضي الله عنهم فخذه، وما قالوا برايهم فبل عليه.
 وعن صالح بن مسلم قال: قال عامر الشعبي: انما هلكتم انكم تركتم الاثار واخذتم بالمقاييس.
 وعن الشعبي قال: لا ادري نصف العلم.



  AUTO قصة خروج الامام الشعبي مع القراء علي الحجاج واعتذاره اليه

 قصة خروجه مع القراء علي الحجاج واعتذاره اليه: قال الذهبي: خرج القراء وهم اهل القران والصلاح بالعراق علي الحجاج لظلمه، وتاخير الصلاة، والجمع في الحضر، وكان ذلك مذهبا واهيا لبني امية، كما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم: (يكون عليكم امراء يميتون الصلاة)، فخرج علي الحجاج عبد الرحمن بن الاشعث بن قيس الكندي وكان شريفا مطاعا، وجدته اخت الصديق فالتف علي ماءة الف او يزيدون، وضاقت علي الحجاج الدنيا، وكاد ان يزول ملكه، وهزموه مرات، وعاين التلف وهو ثابت مقدام الي ان انتصر وتمزق جمع ابن الاشعث، وقتل خلق كثير من الفريقين، فكان من ظفر به الحجاج منهم قتله الا من باء منهم الكفر علي نفسه فيدعه.
 عن مجالد عن الشعبي قال: لما قدم الحجاج سالني عن اشياء من العلم فوجدني بها عارفا، فجعلني عريفا علي قومي الشعبيين ومنكبا يعني راسا علي جميع همدان، وفرض لي، فلم ازل عنده باحسن منزلة، حتي كان شان عبد الرحمن بن الاشعث، فاتاني قراء اهل الكوفة فقالوا: يا ابا عمرو انك زعيم القراء، فلم يزالوا حتي خرجت معهم، فقمت بين الصفين اذكر الحجاج واعيبه باشياء، فبلغني انه قال: الا تعجبون من هذا الخبيث؟ اما لءن امكنني الله منه لاجعلن الدنيا عليه اضيق من مسك جمل يعني: جلد جمل، قال: فما لبثنا ان هزمنا فجءت الي بيتي واغلقت علي، فمكثت تسعة اشهر، فندب الناس لخراسان، فقام قتيبة بن مسلم فقال: انا لها، فعقد له علي خراسان، فنادي مناديه من لحق بعسكر قتيبة فهو امن، فاشتري مولي لي حمارا وزودني، ثم خرجت فكنت في العسكر، فلم ازل معه حتي اتينا فرغانة وهي مدينة وكورة واسعة بما وراء النهر متاخمة لبلاد تركستان فجلست ذات يوم وقد برق اي: تحير قتيبة بن مسلم  فنظرت اليه فقلت: ايها الامير عندي علم ما تريد، فقال: من انت؟ قلت: اعيذك الا تسال عن ذلك، فعرف اني ممن يخفي نفسه، فدعا بكتاب فقال: اكتب نسخة، قلت: لا تحتاج الي ذلك، فجعلت املي عليه وهو ينظر حتي فرغ من كتاب الفتح.
 قال: فحملني علي بغلة يعني: اعطاه بغلة وارسل الي بسرق من حرير، وكنت عنده باحسن منزلة، فاني ليلة اتعشي معه اذا انا برسول الحجاج بكتاب فيه: اذا نظرت الي كتابي هذا فان صاحب كتابك عامر الشعبي، فان فاتك قطعت يدك علي رجلك وعزلتك.
 قال: فالتفت الي وقال: ما عرفتك قبل الساعة، فاذهب حيث شءت من الارض.
 فهو اراد ان يخفي امره، وطلب من الشعبي ان يختفي وكانه ما راه.
 ثم قال: فوالله لاحلفن له بكل يمين، فقلت: ايها الامير! ان مثلي لا يخفي.
 فقال: انت اعلم.
 قال: فبعثني اليه وقال: اذا وصلتم الي خضراء واسط فقيدوه ثم ادخلوه علي الحجاج، فلما دنوت من واسط استقبلني ابن ابي مسلم فقال: يا ابا عمرو! اني لاضن بك عن القتل، اذا دخلت علي الامير فقل كذا وكذا، فلما ادخلت عليه وراني قال: لا مرحبا ولا اهلا، جءتني ولست في الشرف من قومك ولا عريفا، فقلت: وفعلت، ثم خرجت علي وانا ساكت.
 فقال: تكلم؟ فقلت: اصلح الله الامير، كل ما قلته حق، ولكنا قد اكتحلنا بعدك السهر، وتحلسنا الخوف، ولم نكن في ذلك بررة اتقياء، ولا فجرة اقوياء، فهذا اوان حقنت لي دمي، واستقبلت بي التوبة.
 قال: قد فعلت ذلك.
 يعني: هو عرض بكلام وما قال باطلا، فهو نوع من المداراة، وليس من المداهنة، لان المداراة لا تكون علي حساب الحق او الشرع، فقال له: اكتحلنا بعدك السهر، وتحلسنا الخوف، ولم نكن مع ذلك بررة اتقياء، ولا فجرة اقوياء، فهذا اوان حقنت لي دمي.
 وعن عبادة بن موسي عن الشعبي قال: اتي بي الحجاج موثقا، فلما انتهيت الي باب القصر لقيني يزيد بن ابي مسلم فقال: انا لله يا شعبي لما بين دفتيك من العلم، وليس بيوم الشفاعة، بء للامير بالشرك والنفاق علي نفسك، فبالحري ان تنجو.
 ولقيني محمد بن الحجاج وقال لي مثل مقالة يزيد.
 فلما دخلت عليه قال: وانت يا شعبي فيمن خرج علينا وكثر! فقلت: اصلح الله الامير احزن بنا المنزل يعني: ضاق واجدب بنا الجناب، وضاق المسلك، واكتحلني السهر، واستحلسنا الخوف، ووقعنا في خزية لم نكن فيها بررة اتقياء ولا فجرة اقوياء.
 قال: صدق والله ما بروا في خروجهم علينا، ولا قووا علينا حيث فجروا، فاطلقوا عنه.
 قال: فاحتاج الي في فريضة اي: مسالة من المواريث فقال: ما تقول في اخت وام وجد؟ قلت: اختلف فيها خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: عثمان بن عفان و



  AUTO شيوخ الامام الشعبي وتلاميذه

 شيوخه وتلامذته رحمه الله: قال الحافظ: روي عن علي وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد وزيد بن ثابت وقيس بن سعد بن عبادة وقرظة بن كعب وعبادة بن الصامت وابي موسي الاشعري وابي مسعود الانصاري وابي هريرة والمغيرة بن شعبة وغيرهم.
 ومن التابعين الذين روي عنهم: الحارث الاعور وخارجة بن الصلت وزر بن حبيش وسفيان بن الليل.
 تلامذته: قال الحافظ: وعنه: ابو اسحاق السبيعي وسعيد بن عمرو بن اشوع واسماعيل بن ابي خالد وبيان بن بشر واشعث بن سوار وتوبة العنبري وغيرهم.



  AUTO من اقوال الشعبي رحمه الله

 من اقواله رحمه الله: قال ابو الحسن المداءني في كتاب الحكمة: قيل للشعبي: من اين لك كل هذا العلم؟ قال: بنفي الاغتمام، والسير في البلاد، وصبر كصبر الحمام، وبكور كبكور الغراب.
 وعن ابن شبرمة عن الشعبي قال: انما سمي هوي؛ لانه يهوي باصحابه.
 وعن ابي الجابية الفراء قال: قال الشعبي: انا لسنا بالفقهاء، ولكنا سمعنا الحديث فروينا، ولكن الفقيه من اذا علم عمل.
 وعن مالك بن مغول قال: قيل للشعبي: ايها العالم، فقال: العالم من يخاف الله.
 وعن ابي اسحاق عن الشعبي قال: ما ترك احد في الدنيا شيءا لله الا اعطاه الله في الاخرة ما هو خير له.
 وعن مجالد عن الشعبي قال: تعايش الناس بالدين زمنا طويلا حتي ذهب الدين، ثم تعايش الناس بالمروءة زمنا طويلا حتي ذهبت المروءة، ثم تعايش الناس بالحياء زمنا طويلا حتي ذهب الحياء، ثم تعايش الناس بالرغبة والرهبة، واظن انه سياتي بعد هذا ما هو اشد منه.
 وعن ابن عياش عن الشعبي قال: كانت العرب تقول: اذا كانت محاسن الرجل تغلب مساويه فذلكم الرجل الكامل، واذا كانا متقاربين فذلكم المتماسك، واذا كانت المساوء اكثر من المحاسن فذلكم المتهتك.
 وعن مجالد عن الشعبي قال: شهدت شريحا وجاءته امراة تخاصم رجلا فارسلت عينها تبكي، فقلت: يا ابا امية ما اظنها الا مظلومة، فقال: يا شعبي ان اخوة يوسف جاءوا اباهم عشاء يبكون.
 اي: البكاء ليس دليلا علي الصدق.
 قال عيسي بن ابي عيسي الخياط عن الشعبي: انما كان يطلب هذا العلم من اجتمعت فيه خصلتان: العقل والنسك يعني: العبادة، فان كان ناسكا ولم يكن عاقلا قال: هذا امر لا يناله الا العقلاء فلم يطلبه، وان كان عاقلا ولم يكن ناسكا قال: هذا امر لا يناله الا النساك فلم يطلبه، قال الشعبي: ولقد رهبت ان يكون من يطلبه اليوم من ليست فيه واحدة منهما لا عقل ولا نسك.
 وعن محمد بن بشر او بشير قال: قال الشعبي: اتقوا الفاجر من العلماء، والجاهل من المتعبدين؛ فانهما افة كل مفتون.
 وعن داود بن ابي هند عن الشعبي قال: الرجال ثلاثة: رجل، ونصف رجل، ولا شء، فاما الرجل التام هو الذي له راي وهو يستشير، واما نصف الرجل فالذي ليس له راي وهو يستشير، واما الذي لا شء فالذي ليس له راي ولا يستشير.
 وعن مجالد عن الشعبي قال: العلم اكثر من ان يحصي فخذ من كل شء احسنه.
 وقال ايضا عنه: ليس حسن الجوار ان تكف اذاك عن الجار، ولكن حسن الجوار ان تصبر علي اذي الجار.
 كما في حديث (ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها).



  AUTO وفاة الامام الشعبي

 وفاته رحمه الله: قال الهيثم بن عدي ويحيي بن بكير: مات سنة (ه).
 زاد يحيي: وسنه () سنة.
 وقال يحيي بن معين وغيره: مات سنة (ه).
 وقال احمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد القطان: مات قبل الحسن بيسير، ومات الحسن سنة (ه) بلا خلاف، فرحمه الله رحمة واسعة.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام ابن سيرين

  AUTO الامام ابن سيرين

 علم من اعلام السلف، وامام في الورع، كان ثقة مامونا عالما فقيها اماما، عالما بتفسير الرءيا، وكان شديدا علي اهل البدع والاهواء، منكرا علي السلاطين، فبمثل هذا الامام يقتدي، وبمحاسنه واخلاقه يءتسي، فهو من مصابيح الدجي ومنارات الهدي.



  AUTO بين يدي ترجمة الامام ابن سيرين

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فمع علم من اعلام السلف الكرام من علماء التابعين الاعلام وهو محمد بن سيرين امام في الورع وتاويل الرءيا.
 قال ابو نعيم: ومنهم ذو العقل الرصين والورع المتين، المطعم للاخوان والزاءرين، ومعظم الرجاء للمذنبين والموحدين ابو بكر محمد بن سيرين، كان ذا ورع وامانة، وحيطة وصيانة، كان بالليل بكاء ناءحا، وبالنهار ساءحا بساما، يصوم يوما ويفطر يوما.
 وقال محمد بن جرير الطبري: كان ابن سيرين فقيها عالما ورعا اديبا كثير الحديث، شهد له اهل العلم والفضل بذلك، وهو حجة.
 اجتمعت في هذا الامام خلال من فضل الكبير المتعال، جعلته من اكابر الرجال في الورع والاحتياط في الدين، والاجتهاد في طاعة رب العالمين، مع الديانة والصيانة وكثرة الرواية، ثم هو من بيت علم وفضل وكمال، فقد كان سابع سبعة من اخوته من ثقات التابعين، الهم في تاويل الرءيا ، وعلم من علم التعبير ما صار يضرب به المثل في هذا العلم، {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد:].
 فنسال الله عز وجل ان ينفعنا بعلم هءلاء الاكابر، ويجمعنا بهم في دار النعيم، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.



  AUTO التعريف بالامام ابن سيرين وذكر صفته

 اسمه: محمد بن سيرين الانصاري ابو بكر بن ابي عمرة البصري، اخو انس ومعبد وحفصة وكريمة ن مولي انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ابوه من سبي عين التمر، الذين اسرهم خالد بن الوليد رضي الله عنه.
 مولده: قال انس بن سيرين: ولد اخي محمد لسنتين بقيتا من خلافة عمر.
 قال الحاكم: هكذا وجدت في كتابي: عمر، وقال غيره: عثمان.
 قال الذهبي: الثاني اشبه، ولو كان اولاهما الاول لكان ابن سيرين في سن الحسن، ومعلوم ان محمدا كان اصغر بسنوات، فالراجح انه لسنتين بقيتا من خلافة عثمان.
 صفته: عن يوسف بن عطية قال: رايت ابن سيرين قصيرا، عظيم البطن، له وفرة  (وفرة).
 يعني: شعر يصل الي اذنيه يفرق شعره، كثير المزاح والضحك، يخضب بالحناء.



  AUTO ثناء العلماء علي الامام ابن سيرين

 عن هشام بن حسان قال: حدثني اصدق من ادركت من البشر محمد بن سيرين.
 وقال محمد بن سعد: كان ثقة مامونا عالما رفيعا فقيها اماما كثير العلم ورعا، وكان به صمم.
 اي: ثقل في سمعه.
 وقال العجلي: بصري تابعي ثقة، وهو من اروي الناس عن شريح وعبيدة السلماني، وانما تادب بالكوفيين اصحاب عبد الله بن مسعود.
 واخوته: معبد ويحيي وانس وحفصة ام الهذيل تابعون ثقاة.
 وعن عمرو بن دينار قال: والله ما رايت مثل طاوس، فقال ايوب السختياني وكان جالسا: والله لو راي محمد بن سيرين لم يقله.
 وعن عثمان البتي قال: لم يكن بالبصرة احد اعلم بالقضاء من ابن سيرين.
 وعن شعيب بن الحبحاب قال: كان الشعبي يقول لنا: عليكم بذاك الاصم.
 يعني: ابن سيرين.
 وعن ابن عون قال: ثلاثة لم تر عيناي مثلهم : ابن سيرين بالعراق او بالبصرة، والقاسم بن محمد بالحجاز، ورجاء بن حيوة بالشام، كانهم التقوا فتواصوا.
 وعن ابن عون قال: كان محمد من ارجي الناس لهذه الامة، واشد الناس ازراء علي نفسه.
 وعن ام عبدان امراة هشام بن حسان قالت: كنا نزولا مع محمد بن سيرين في الدار، فكنا نسمع بكاءه بالليل، وضحكه بالنهار.
 وعن ابن عوف عن محمد بن سيرين: انه لما ركبه الدين اغتم لذلك، فقال: اني لاعرف هذا الغم بذنب اصبته منذ اربعين سنة.
 وعن عبد الله بن السري قال: قال ابن سيرين: اني لاعرف الذنب الذي حمل علي به الدين ما هو؟ قلت لرجل من اربعين سنة: يا مفلس، فحدثت به ابا سليمان الداراني، فقال: قلت ذنوبهم فعرفوا من اين يءتون، وكثرت ذنوبي وذنوبكم فليس ندري من اين نءتي.
 اي: ان الانسان اذا كانت ذنوبه قليلة ونزل به بلاء فانه يعرف انه بسبب ذنب كذا، اما من كان له في كل لحظة ذنب، وفي كل يوم عشرات الذنوب او مءات الذنوب فلا يدري من اين يءتي.



  AUTO ورع الامام ابن سيرين رحمه الله

 قال الخطيب البغدادي: وكان محمد احد الفقهاء من اهل البصرة، والمذكورين بالورع في وقته.
 وعن مورق العجلي قال: ما رايت رجلا افقه في ورعه، ولا اورع في فقهه من محمد بن سيرين.
 وقال ابو قلابة: اصرفوه حيث شءتم، فلتجدنه اشدكم ورعا، واملككم لنفسه.
 وعن عبد الحميد بن عبد الله بن مسلم بن يسار قال: لما حبس ابن سيرين في السجن قال له السجان: اذا كان الليل فاذهب الي اهلك، فاذا اصبحت فتعال، فقال ابن سيرين: لا والله لا اعينك علي خيانة السلطان.
 وعن ابن عون قال: قال محمد في شء راجعته فيه: اني لم اقل: ليس به باس، وانما قلت: لا اعلم به باسا.
 وعن جرير بن حازم قال: سمعت محمد بن سيرين يحدث رجلا فقال: ما رايت الرجل الاسود؟ ثم قال: استغفر الله، ما اراني الا قد اغتبت الرجل.
 وعن طلق بن وهب الطاحي قال: دخلت علي محمد بن سيرين وقد كنت اشتكيت، فقال: اءت فلانا فاستوصفه يعني: اطلب منه وصفة او علاجا فانه حسن العلم بالطب، ثم قال: ولكن اءت فلانا فانه اعلم منه، ثم قال: استغفر الله، ما اراني الا قد اغتبته.
 والغيبة: هي ذكرك اخاك بما يكره.
 والانسان ينبغي له ان يستحضر ما يذكر به اخاه، فان كان يكره ما يذكره به كان ذلك من الغيبة، ف ابن سيرين رحمه الله بعدما قال: اءت فلانا فاستوصفه فانه حسن العلم بالطب، ثم قال: ولكن اءت فلانا، فلو ان الاول سمع ذلك لكرهه.
 وقال بكر بن عبد الله المزني: من اراد ان ينظر الي اورع من ادركنا فلينظر الي محمد بن سيرين.
 وعن يونس بن عبيد قال: لم يكن يعرض ل محمد امران في ذمته الا اخذ باوثقهما.
 وعن عمارة بن مهران قال: كنا في جنازة حفصة بنت سيرين فوضعت الجنازة، ودخل محمد بن سيرين صهريجا يتوضا فقال الحسن: اين هو؟ قالوا: يتوضا، صبا صبا، دلكا دلكا، عذاب علي نفسه وعلي اهله.
 وقال هشام بن حسان: كان محمد يتجر فاذا ارتاب في شء تركه.
 وعن المداءني قال: كان سبب حبس ابن سيرين في الدين انه اشتري زيتا باربعين الف درهم، فوجد في زق منه فارة فقال: الفارة كانت بالمعصرة.
 الفارة وقعت في الزيت فماتت فتنجس الزيت، فصب الزيت كله.
 وكان يقول: عيرت رجلا بشء منذ ثلاثين سنة احسبني عوقبت به، وكانوا يرون انه عير رجلا بالفقر فابتلي به.
 وعن ميمون بن مهران قال: قدمت الكوفة وانا اريد ان اشتري البز، فاتيت ابن سيرين بالكوفة فساومته، فجعل اذا باعني صنفا من اصناف البز قال: هل رضيت؟ فاقول: نعم، فيعيد ذلك علي ثلاث مرات، ثم يدعو رجلين فيشهدهما، ولا يشتري ولا يبيع بهذه الدراهم الحجاجية نسبة الي الحجاج  فلما رايت ورعه ما تركت شيءا من حاجتي اجده عنده الا اشتريته حتي لفاءف البز.



  AUTO عبادة الامام ابن سيرين وبره بامه رحمه الله

 عن ايوب وهشام : ان ابن سيرين كان يصوم يوما ويفطر يوما.
 وهذا احب الصيام الي الله وهو صيام داود.
 وعن انس بن سيرين قال: كان ل محمد سبعة اوراد، فكان اذا فاته شء من الليل قراه بالنهار.
 وعن هشام بن حسان قال: حدثني بعض ال سيرين قال: ما رايت محمد بن سيرين يكلم امه قط الا وهو يتضرع.
 وعن ابن عون قال: دخل رجل علي محمد وعنده امه فقال: ما شان محمد.
 ايشتكي شيءا؟ قالوا: لا، ولكن هكذا يكون اذا كان عند امه.



  AUTO تورع الامام ابن سيرين عن الفتوي

 قال اشعث: كان ابن سيرين اذا سءل عن الحلال والحرام تغير لونه حتي تقول: كانه ليس بالذي كان.
 وعن عاصم الاحول قال: كنت عند ابن سيرين فدخل عليه رجل فقال: يا ابا بكر! ما تقول في كذا؟ قال: ما احفظ فيها شيءا، فقلنا له: فقل فيها برايك، قال: اقول فيها برايي ثم ارجع عن ذلك الراي، لا والله.
 وعن ابن شبرمة قال: دخلت علي محمد بن سيرين بواسط فلم ار اجبن علي فتوي منه، ولا اجرا علي رءيا منه.



  AUTO شدة الامام ابن سيرين علي اهل البدع والحكام الجاءرين

 عن شعيب بن الحبحاب قال: قلت ل ابن سيرين: ما تري في السماع من اهل الاهواء؟ قال: لا نسمع منهم ولا كرامة.
 وعن ابن عون قال: جاء رجل الي محمد فذكر له شيءا من القدر، فقال محمد: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل:]، قال ووضع اصبعي يديه في اذنيه، وقال: اما ان تخرج عني واما ان اخرج عنك.
 فهو رحمه الله لم يسمح لكلام اهل البدع ان يدخل في اذنيه، فاما ان يمرضه واما ان يقتنع به فيصير من اهل البدع، واما ان يحدث عنده شبهات فيظل قلبه مشوشا.
 فكانت عادة السلف انهم لا يجالسون اهل البدع، ولا يسمعون كلامهم، ولا يلقون عليهم سلاما، واذا وجدوا مبتدعا في طريق سلكوا طريقا اخر.
 قال: فخرج الرجل ، فقال محمد: ان قلبي ليس بيدي، واني خفت ان ينفث في قلبي شيءا فلا اقدر علي اخراجه منه، فكان احب الي الا اسمع كلامه.
 وعن عمر بن عبد العزيز قال: سمعت محمد بن سيرين وسمع عمن يسمع القران فيصعق، قال: ميعاد ما بيننا وبينهم ان يجلسوا علي حاءط، فيقرا عليهم القران من اوله الي اخره؛ فان سقطوا فهم كما يقولون.
 وهذا من فعل الصوفية ان الواحد منهم اذا سمع اية صعق، ولكن لم يكن هذا من هدي الصحابة رضي الله عنهم.
 وعن جعفر بن مرزوق قال: بعث ابن هبيرة الوزير الي ابن سيرين والحسن والشعبي قال: فدخلوا عليه، فقال ل ابن سيرين: يا ابا بكر ماذا رايت منذ قربت من بابنا؟ قال: رايت ظلما فاشيا، قال: فغمزه ابن اخيه بمنكبه، فالتفت اليه ابن سيرين فقال: انك لست تسال انما انا اسال، فارسل الي الحسن باربعة الاف، والي ابن سيرين بثلاثة الاف، والي الشعبي بالفين، فاما ابن سيرين فلم ياخذها، قال هشام: ما رايت احدا عند السلطان اصلب من ابن سيرين.
 فالعلماء لا يحسنون الا الصدق!



  AUTO براعة الامام ابن سيرين في تعبير الرءيا

 قال الذهبي رحمه الله: قد جاء عن ابن سيرين عجاءب يطول الكتاب بذكرها، وكان له في ذلك تاييد الهي.
 وعن عبد الله بن مسلم المروزي قال: كنت اجلس الي ابن سيرين فتركته، وجالست الاباضية فرقة من الخوارج فرايت كاني مع قوم يحملون جنازة النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيت ابن سيرين فذكرته له، فقال: مالك جالست اقواما يريدون ان يدفنوا ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن المغيرة بن حفص قال: سءل ابن سيرين فقال: رايت كان الجوزاء تقدمت الثريا يعني: كوكب الجوزاء سبق كوكب الثريا فقال: هذا الحسن يموت قبلي ثم اتبعه وهو ارفع واعلي مني منزلا.
 وكما ذكرنا في الترجمة السابقة انه مات بعده بماءةيوم تقريبا.
 وعن يوسف الصباغ عن ابن سيرين قال: من راي ربه تعالي في المنام دخل الجنة.
 ورءية الله عز وجل في المنام جاءزة؛ لانها ليست رءية بالبصر، فرءية البصر لا تحيط بالشء، والله عز وجل يري في الاخرة ولا يدرك؛ لان الادراك فوق الرءيا: {فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون} [الشعراء:]، فقد تحصل الرءيا ولا يحصل الادراك، فرءية المنام رءية بالبصيرة.
 يعني: بالقلب.
 فرءية الله عز وجل في المنام جاءزة كما في حديث اختصام الملا الاعلي: (فرايت ربي عز وجل في احسن صورة.
 فقال: يا محمد! فيم يختصم الملا الاعلي؟).
 فيقول: من راي ربه تعالي في المنام دخل الجنة.
 وعن ابي قلابة: ان رجلا قال ل ابي بكر: رايت كاني ابول دما، فقال: اتاتي امراتك وهي حاءض؟ قال: نعم.
 قال: اتق الله ولا تعد.
 وعن ابي جعفر عن ابن سيرين: ان رجلا راي في المنام كان في حجره صبيا يصيح، فقص رءياه علي ابن سيرين فقال: اتق الله ولا تضرب بالعود.
 وعن مبارك بن يزيد البصري قال: قال رجل ل ابن سيرين: رايت كاني اطير بين السماء والارض، قال: انت رجل تكثر المني.
 يعني: احلام اليقظة.
 وعن هشام بن حسان قال: جاء رجل الي ابن سيرين وانا عنده فقال: اني رايت كان علي راسي تاجا من ذهب، فقال له ابن سيرين: اتق الله فان اباك في ارض غربة، وقد ذهب بصره، وهو يريد ان تاتيه، قال: فما زاده الرجل الكلام، حتي ادخل يده في حجزته فاخرج كتابا من ابيه يذكر فيه ذهاب بصره، وانه في ارض غربة، ويامر بالاتيان اليه.



  AUTO شيوخ الامام ابن سيرين وتلامذته رحمهم الله

 قال الحافظ: روي عن مولاه: انس بن مالك وزيد بن ثابت والحسن بن علي بن ابي طالب وجندب بن عبد الله البجلي وحذيفة بن اليمان ورافع بن خديج وسليمان بن عامر وسمرة بن جندب وابن عمر وابن عباس وعثمان بن ابي العاص وعمران بن حصين وكعب بن عجرة وغيرهم.
 وقال الحافظ: روي عنه الشعبي وثابت البناني وخالد الحذاء وداود بن ابي هند وابن عون ويونس بن عبيد وجرير بن حازم وايوب السختياني واشعث بن عبد الملك وحبيب بن الشهيد وعاصم الاحول وعوف الاعرابي وقتادة وسليمان التيمي وغيرهم.



  AUTO درر من اقوال الامام ابن سيرين رحمه الله

 عن ايوب قال: قال محمد: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذوا دينكم.
 اي: ان العلم الشرعي لا يءخذ عن اهل البدع ولا عن اهل المعاصي، كما يقول بعضهم: خذوا قراني ولا تاخذوا دخاني فمثل هذا لا يءخذ منه قران ولا دخان، وانما يءخذ العلم والدين من اهل الدين والورع، ومن اشتهر بالصيانة والديانة.
 وعن ابن عون قال: جاء ناس الي محمد فقالوا: انا قد نلنا منك فاجعلنا في حل، فقال: لا احل لكم شيءا حرمه الله عليكم.
 وعن هشام عن محمد قال: كانوا يقولون: المسلم المسلم عند الدراهم.
 يعني: عند المعاملة بالدينار والدرهم.
 وعن هشام عن محمد بن سيرين قال: كان مما يقال للرجل اذا اراد ان يسافر في التجارة: اتق الله تعالي واطلب ما قدر لك في الحلال؛ فانك ان تطلبه من غير ذلك لم تصب اكثر مما قدر لك.
 فالانسان يطلب الرزق الحلال، وهو مقدر له رزق محدد، فلو ناله من الحرام فهو رزقه الذي ياتيه، لا ياتيه اكثر مما قدر له، فهو اذا اتقي الله عز وجل في الرزق فليس معني ذلك انه سوف يكون مقدرا عليه في الرزق وياتيه الرزق قليلا، فبالعكس فالتقوي تكون سببا في البركة في الرزق: (وان الرزق ليطلب ابن ادم كما يطلبه اجله، ولو ان ابن ادم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت).
 وعن حبيب عن ابن سيرين قال: اذا اردا الله بعبد خيرا جعل له واعظا من قلبه يامره وينهاه.
 وعن قرة بن خالد عن ابن سيرين انه كان يقول: انك ان كلفتني ما لم اطق ساءك ما سرك مني من خلق.
 فالانسان يطلب ما يطاق.
 وعن ابن عون قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: ثلاثة ليس معها غربة: حسن الادب، وكف الاذي، ومجانبة الريب.



  AUTO وفاة الامام ابن سيرين رحمه الله

 قال الذهبي: قال غير واحد: مات محمد بعد الحسن بماءة يوم، سنة () ه.
 وعن خالد بن خداش قال: حدثنا حماد بن زيد قال: مات ابن سيرين لتسع مضين من شوال سنة () ه.
 وعن عبد الله بن محمد بن سيرين قال: لما ضمنت علي ابي دينه قال لي: بالوفاء به، قلت: بالوفاء به، فابنه وعده ان يقضي عنه دينه، وهذا من اعظم البر، فدعا له بخير، قال: فقضي عبد الله عنه () درهم، فما مات عبد الله حتي قومنا ماله () درهم، او نحوها.
 فبورك له في رزقه لبره بابيه وقضاء دين ابيه.
 نكتفي بهذا القدر، اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي محمد واله وصحبه وسلم.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام شعبة

 لقد دعا النبي عليه الصلاة والسلام لمن اعتني بحديثه وسمعه وحفظه واتقنه ثم بلغه كما سمعه بالنضارة، وقد نالت هذه الدعوة المباركة من النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا من اءمة الحديث المتقنين، وكان منهم الامام العلم امير المءمنين في الحديث شعبة الخير ابو بسطام، فقد كان شديد الحرص علي الحديث واتقانه، حامل لواء الجرح والتعديل، ومع هذا كان ورعا عابدا زاهدا في الدنيا وملذاتها رحمه الله رحمة واسعة.



  AUTO بين يدي ترجمة الامام شعبة بن الحجاج

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 ثم اما بعد.
 فلا زلنا بحمد الله عز وجل سعداء بصحبة العلماء الاعلام والاءمة الكرام، وهذه الحلقة من حلقات هذه السلسلة المباركة سلسلة التراجم التربوية (من اعلام السلف)، وشيخنا فيها امام من اءمة الحديث من التابعين، ومن العلماء العاملين، امام الحديث في اوانه، والمقدم علي ساءر اقرانه، كان حماد بن زيد وناهيك به شرفا وفضلا شيخ ابن المبارك اذا حدث عنه قال: حدثنا الضخم عن الضخام شعبة الخير ابو بسطام، انه شعبة بن الحجاج بن الورد ابو بسطام.
 وقال بعضهم: وهل العلماء الا شعبة من شعبة.
 اشتهر بالزهد والعفاف والورع والكفاف، كان محبا للمساكين معظما لاهل الدين، مع انه كان فقيرا من الفقراء، قوموا ثيابه وحماره وسرجه ولجامه ببضعة عشر درهما، كان اذا حك جلده تناثر منه التراب، ولكنه كان شديد الغيرة علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال حماد بن زيد: رايت شعبة قد لبب ابان بن ابي عياش يقول: استعدي عليك الي السلطان؛ فانك تكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فبصر بي.
 فقال: يا ابا اسماعيل قال: فاتيته فما زلت اطلب اليه حتي خلصته.
 وكان شديد التحري، قال: لو حدثتكم عن ثقة ما حدثتكم الا عن ثلاثة.
 وقالوا له مرة: حدثنا ولا تحدثنا الا عن ثقة، فقال: قوموا.
 فكانه لم يجد شرطهم.
 روي عنه مالك نجم السنن بواسطة، مع ان مالكا لا يفعل ذلك الا نادرا، والامام مالك من كبار اءمة اتباع التابعين، وشعبة من صغار التابعين، فالفترة قريبة بين مالك وشعبة، فاذا حدث عنه بواسطة فهذا يدل علي حرص الامام مالك علي الرواية عن هذا الامام.
 قال العلماء: لولا شعبة لذهب حديث اهل العراق، ولما مات شعبة قال سفيان: مات الحديث.
 قال الذهبي: كان ابو بسطام اماما ثبتا حجة ناقدا جهبذا صالحا زاهدا قانعا بالقوت، راسا في العلم والعمل منقطع النظير، وهو اول من جرح وعدل.
 اخذ عنه هذا الشان: يحيي بن سعيد القطان وابن مهدي وطاءفة، وكان سفيان الثوري يخضع له ويجله ويقول: شعبة امير المءمنين في الحديث.
 فلا يليق بطلاب العلم الشرعي ان يجهلوا مثل هذه القمم الشامخة، والامثلة النادرة التي قل ان يسمع الزمان بمثلها.
 لقد لمع نجمه في سماء كثرت فيها النجوم، واشتهر اسمه في ازمنة هي ازمنة العلم والخير والبركة، والعلماء العاملين، في زمن سفيان ومالك والاوزاعي والليث بن سعد وحماد بن زيد وغيرهم، {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد:].
 وهذه فاءدة جديدة من فواءد هذه السلسلة المباركة، وهي تبصير اجيال الصحوة بمن لم يشتهر عند العوام من العلماء الكرام والاءمة الاعلام؛ حتي يتقربوا الي الله عز وجل بحبهم والنسج علي منوالهم، نسال الله عز وجل ان يرزقنا واياهم جنة عالية قطوفها دانية!



  AUTO نسب الامام شعبة ومولده وصفته

 اسمه: شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي ابو بسطام الواسطي مولي عبدة بن الاغر مولي يزيد بن المهلب بن ابي صفرة.
 وقال قعنب بن المحرر: مولي الجهاضم من العتيك.
 وقال محمد بن سعد: مولي الاشاقر عتاقة.
 مولده: ولد في سنة ( ه) في دولة عبد الملك بن مروان.
 وقال ابو زيد الهروي ولد سنة ( ه).
 صفته: قال حمزة بن زياد الطوسي: سمعت شعبة وكان الثغ قد يبس جلده علي عظمه من العبادة.
 يبس جلده علي عظمه.
 اي: ليس بينهما لحم.
 وعن ابي بحر البكراوي قال: ما رايت اعبد لله من شعبة، لقد عبد الله حتي حني جلده علي ظهره ليس بينهما لحم.
 وقال ابو قطن: كانت ثياب شعبة كالتراب، وكان كثير الصلاة، سخيا.
 وعن عبد العزيز بن ابي رواد قال: كان شعبة اذا حك جسمه انتثر منه التراب، وكان سخيا، كثير الصلاة.



  AUTO ثناء العلماء علي الامام شعبة

 قال ابو عبد الله الحاكم: شعبة امام الاءمة بالبصرة في معرفة الحديث، راي انس بن مالك وعمرو بن سلمة الجرمي وسمع من اربعماءة شيخ من التابعين.
 قال: وحدث عنه من شيوخه: منصور والاعمش وايوب وداود بن ابي هند وسعد بن ابراهيم يعني قاضي المدينة.
 قال الذهبي: ومن جلالته قد روي مالك الامام عن رجل عنه، وهذا قل ان يعمله مالك.
 وعن ابي داود قال: حدثنا شعبة قال: قال لي سفيان الثوري: انت امير المءمنين في الحديث.
 وعن ابي النضر قال: كان سليمان بن المغيرة اذا ذكر شعبة قال: سيد المحدثين.
 وكان شعبة اذا ذكر سليمان بن المغيرة قال: سيد القراء.
 وعن الفضيل بن زياد قال: سءل احمد بن حنبل: شعبة احب اليك حديثا او سفيان؟ فقال: شعبة انبل رجالا، واوثق حديثا.
 وعن سلم بن قتيبة قال: قدمت البصرة فاتيت الكوفة، فاتيت سفيان فقال لي: من اين انت؟ فقلت من البصرة قال: ما فعل استاذنا شعبة؟ وقال يحيي بن معين: شعبة امام المتقين.
 وقال ابو زيد الانصاري: وهل العلماء الا شعبة من شعبة.
 وقال ابن معين: كان يحيي بن سعيد يعني: القطان فهو من الطبقة التي بعد طبقة الامام شعبة، اما الانصاري فهو من صغار التابعين اذا سمع الحديث من شعبة لم يبال الا يسمعه من غيره.
 لان شعبة كان يسمع الحديث اكثر من مرة قبل ان يحدث به من تثبته.
 وقال محمد بن زيد: اذا خالفني شعبة في حديث صرت اليه.
 وعن حسن بن عيسي قال: سمعت ابن المبارك قال: كنت عند سفيان فاتاه موت شعبة فقال: اليوم مات الحديث، وقال الشافعي: لولا شعبة لما عرف الحديث بالعراق.
 وقال ابو قطن: كتب لي شعبة الي ابي حنيفة فاتيته، فقال: كيف ابو بسطام؟ قلت: بخير، قال: نعم حشو المصر هو! وقال احمد بن حنبل: شعبة اثبت من الاعمش في الحكم اي: ابن عتيبة  وشعبة احسن حديثا من الثوري، وقد روي عن ثلاثين شيخا كوفيا لم يلقهم سفيان، قال: وكان شعبة امة وحده في هذا الشان.
 قال ابو نعيم في وصفه: ومنهم الامام المشهور في المناقب، مذكور له التقشف والتعبد والتكشف عن الاخبار والتشدد، امير المءمنين في الرواية والتحديث، وزين المحدثين في القديم والحديث، اكثر عنايته بتصحيح الاثار والتبري من تحمل الاوزار، المتثبت المحجاج ابو بسطام شعبة بن الحجاج كان للفقر عانقا، وبضمان الله تعالي واثقا.
 وقال يحيي بن سعيد: لا يعدل شعبة عندي احد.



  AUTO عبادة الامام شعبة

 عن ابي بكر البكراوي قال: ما رايت اعبد لله عز وجل من شعبة، لقد عبد الله حتي جف جلده علي عظمه ليس بينهما لحم.
 وعن عمر بن هارون قال: كان شعبة يصوم الدهر كله لا تري عليه، وكان سفيان يصوم ثلاثة ايام من الشهر تري عليه.
 وعن ابن منيع قال: سمعت ابا قطن قال: ما رايت شعبة ركع قط الا ظننت انه قد نسي، ولا قعد بين السجدتين الا ظننت انه قد نسي، من اطالته للركوع والقعود بين السجدتين.
 وقال عبد السلام بن مطهر: ما رايت احدا امعن في العبادة من شعبة.
 وعن ابي الوليد عن شعبة قال: اذا كان عندي دقيق وقصب يعني حطبا للفرن ما ابالي ما فاتني من الدنيا.
 وعن صالح بن سليمان قال: كان شعبة مولي للازد، مولده ومنشءه بواسط، وعلمه كوفي، وكان له ابن يقال له سعد وكان له اخوان: بشار وحماد وكانا يعالجان الصرف، وكان شعبة يقول لاصحاب الحديث: ويلكم الزموا السوق فانما انا عيال علي اخوين يعني: ينفقان عليه.
 قال: وما اكل شعبة من كسبه درهما قط.
 وعن قراد ابي نوح قال: راي علي شعبة قميصا فقال: بكم اشتريت هذا؟ فقلت: بثمانية دراهم، فقال: ويحك، اما تتقي الله، الا اشتريت قميصا باربعة دراهم وتصدقت باربعة كان خيرا لك؟ قلت: يا ابا بسطام انا مع قوم نتجمل لهم، قال: ايش نتجمل لهم؟ كانه ينكر عليه هذه الكلمة.
 وعن يحيي بن ايوب قال: حدثنا ابو قطن قال: كانت ثياب شعبة لونها لون التراب وقد كان بعض العلماء يفضلون الثياب التي بلون التراب حتي لا تحتاج الي غسل كل فترة وكان كثير الصلاة كثير الصيام سخي النفس.
 وعن عبدان بن عثمان عن ابيه قال: قومنا حمار شعبة وسرجه ولجامه ببضعة عشر درهما.
 وعن عبد العزيز بن رواد قال: كان شعبة اذا حك جلده انتفض منه التراب.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رايت اعقل من مالك بن انس، ولا اشد تقشفا من شعبة، ولا انصح للامة من عبد الله بن مبارك.



  AUTO ادب شعبة وسماحته وحبه للمساكين

 عن ابي داود الطيالسي قال: كنا عند شعبة فجاء سليمان بن المغيرة يبكي، فقال له شعبة: ما يبكيك يا ابا سعيد؟ قال: مات حماري، وذهبت مني الجمعة، وذهبت حواءجي، قال : فبكم اخذته؟ قال: بثلاثة دنانير، قال: فعندي ثلاثة دنانير والله ما املك غيرها، يا غلام هات تلك الصرة، فاذا فيها ثلاثة دنانير فدفعها اليه، وقال: اشتر بها حمارا ولا تبك.
 وعن حجاج قال: ركب شعبة حمارا له فلقيه سليمان بن المغيرة فشكي اليه، فقال له شعبة: والله ما املك الا هذا الحمار، ثم نزل عنه ودفعه اليه.
 وعن نضر بن شميل قال: ما رايت ارحم لمسكين من شعبة، اذا راي المسكين لا يزال ينظر اليه حتي يغيب عن وجهه.
 وعن مسلم بن ابراهيم قال: كان شعبة اذا وقف في مجلسه ساءل لا يحدث حتي يعطي، فقام له يوما ساءل ثم جلس، فقال: ما شانه؟ قال: ضمن عبد الرحمن بن مهدي ان يعطيه درهما.
 قال يحيي القطان: كان شعبة من ارق الناس، يعطي الساءل ما امكنه.
 وعن ابي داود قال: كنا عند شعبة نكتب ما يملي فسال ساءل؟ فقال شعبة: تصدقوا.
 فلم يتصدق احد، فقال: تصدقوا فان ابا اسحاق حدثني عن عبد الله بن معقل عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتقوا النار ولو بشق تمرة) قال: فلم يتصدق احد، فقال: فان عمرو بن مرة حدثني عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة) فلم يتصدق احد، فقال: تصدقوا فان محلا الضبي حدثني عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (استتروا من النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة) فلم يتصدق احد، فقال: قوموا عني فوالله لا حدثتكم ثلاثة اشهر، ثم دخل منزله فاخرج عجينا فاعطاه الساءل، فقال: خذ هذا فانه طعامنا اليوم.
 وعن مسلم بن ابراهيم قال: ما دخلت علي شعبة في وقت صلاة قط الا رايته قاءما يصلي، وكان ابا الفقراء وامهم، وسمعته يقول: والله لولا الفقراء ما جلست لكم.
 وهذا يدل علي انه يحدث من اجل ان يتصدق الناس علي الفقراء.
 وعن سليمان بن حرب قال: لو نظرت الي ثياب شعبة لم تكن تساوي عشرة دراهم، وكان شيخا كثير الصدقة.
 فالصدقة ليست خاصة بالاغنياء، بل صدقة الفقير يكون وقعها اكبر، وقد يسبق درهم الف درهم.
 وعن مسلم بن ابراهيم قال: سمعت شعبة يقول: لولا المساكين ما حدثت، فاني احدث ليعطوا.
 وعن عفان قال: لولا حواءج لي ما حدثتكم، وكان يسال لنسوة ضعاف.



  AUTO احتياط الامام شعبة في الرواية وتشدده في التوثيق

 عن ابي داود الطيالسي وهو في الطبقة التي قبل طبقة الامام احمد وهي طبقة يحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي وهما من تلامذة كبار اتباع التابعين وصغار التابعين قال: سمعت شعبة بن الحجاج يقول: كل حديث ليس فيه حدثنا او اخبرنا فهو خل وبقل.
 وعن حماد بن سلمة قال: جاء شعبة الي حميد فساله عن حديث فحدثه به فقال: اسمعته؟ قال: احسبه، قال: فقال بيده هكذا اي لا اريده فلما قام فذهب، قال: سمعته من انس ولكن تشدد علي فاحببت ان اشدد عليك.
 فهو شديد الاحتياط للتدليس؛ لانه كان يعظم امر التدليس جدا، وكان يقول: لان ازني احب الي من ان ادلس، فكان يتاكد ان المعروف بالتدليس سمع الحديث فيكتبه عنه، فهو عندما جاء الي حميد فساله عن الحديث فحدثه به، فقال: اسمعته؟ قال: احسبه، فقال بيده هكذا يعني: لا اريده فلما قام فذهب، قال: سمعته من انس ولكن تشدد علي فاحببت ان اشدد عليك.
 وعن خضر بن زياد قال: رءي شعبة متقنعا في شدة الحر فقيل له: الي اين ابا بسطام؟ قال: استعدي علي رجل يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن حماد بن زيد قال: لقيني شعبة بن الحجاج ومعه مدرة فقلت: يا ابا بسطام اين تريد؟ قال: الي ابان بن عياش ادعوه الي القاضي فانه يكذب، فقلت له: اني اخاف عليك عبد القليس قال: فكلمته فانصرف، قال حماد: ثم لقيني شعبة بعد ذلك فقال: يا ابا اسماعيل اني نظرت في ذلك فلم يسعني السكوت .
 وعن ابي اسامة قال: وافقنا من شعبة طيب نفس فقلنا له: حدثنا ولا تحدثنا الا عن ثقة، فقال: قوموا.
 وعن يحيي بن سعيد قال: ما رايت احدا قط احسن حديثا من شعبة.
 قال ابو نعيم: سمعت شعبة يقول: لان ازني احب الي من ان ادلس.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: قال شعبة: كنت اتفقد فم قتادة لان قتادة مدلس فاذا قال سمعت او حدثنا تحفظته والا تركته.
 ولذلك اذا كان شعبة هو الراوي عن قتادة حتي لو كان الحديث بالعنعنة فهو محمول علي السماع؛ لان شعبة قال: كفيتكم تدليس قتادة.
 وتجدون في البخاري ومسلم بعض الاحاديث يحدث فيها شعبة عن قتادة بالعنعنة بدون تصريح بالسماع فمادام الراوي عن قتادة هو شعبة فيكون هذا الحديث قد صرح فيه بالسماع، وان لم يكن في هذه الرواية ففي رواية اخري.
 قال ابو زرعة: سمعت مقاتل وهو ابن محمد يقول: سمعت وكيعا يقول: اني لارجو ان يرفع الله ل شعبة درجات في الجنة بذبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو الوليد: قال لي حماد بن زيد: اذا خالفني شعبة في حديث صرت الي قوله، قلت: كيف يا ابا اسماعيل؟ قال: ان شعبة كان لا يرضي ان يسمع الحديث عشرين مرة، وانا ارضي ان اسمعه مرة.
 وقال مكي بن ابراهيم: سءل شعبة عن ابن عون؟ فقال: سمن وعسل.
 قيل: فما تقول في هشام بن حسان؟ قال: خل وزيت، قيل: فما تقول في ابي بكر الهذلي؟ قال: دعني لا اقء به.
 وقال ابو الوليد: سالت شعبة عن حديث؟ فقال: والله لا حدثتك به، قلت: ولم؟ قال: لاني لم اسمعه الا مرة.
 وقال: شعيب بن حرب: سمعت شعبة يقول: لءن اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان احدث عن ابي هارون العبدي.
 وقال بشر بن عمر الزهراني: سمعت شعبة يقول: لءن اخر من السماء او من فوق هذا القصر احب الي من ان اقول قال: الحكم بشء لم اسمعه منه.
 قال الذهبي: هذا والله ورع.
 يعني: انه لا بد ان يكون قد سمع الحديث بالتصريح.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي قلت ل شعبة من الذي تترك الرواية عنهم؟ قال: اذا اكثر عن المعروفين من الرواية ما لا يعرف، او اكثر الغلط، او تمادي في غلط مجتمع عليه، ولم يتهم نفسه عند اجتماعهم علي خلافه، او رجل متهم بالكذب وساءر الناس يروي عنهم.
 ف شعبة اول من عدل يعني: امام الجرح والتعديل ثم اخذ ذلك عنه عبد الرحمن بن مهدي



  AUTO شيوخ الامام شعبة وتلامذته رحمهم الله

 شيوخه وتلامذته رحمهم الله: شيوخه: قال الذهبي: حدث عن انس بن سيرين واسماعيل بن رجاء.
 وقد راي انس بن مالك وبعض الصحابة ولكن لم يرو عنهم.
 وحدث عن سلمة بن كهيل وجامع بن شداد وسعيد بن ابي سعيد المقبري وجبلة بن سحيم والحكم بن عتيبة وعمرو بن مرة وغيرهم.
 تلامذته: قال الخطيب: روي عنه ايوب السختياني والاعمش ومحمد بن اسحاق صاحب السيرة، وابراهيم بن سعد وسفيان الثوري وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة ويحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن جعفر وعبد الله بن المبارك وغيرهم.



  AUTO درر من اقوال الامام شعبة

 درر من اقواله: قال عفان: سمعت شعبة يقول: من ذهبنا الي ابيه فاكرمنا فجاءنا ابنه اكرمناه، ومن اتيناه فاهاننا فاتانا ابنه اهناه! وعن يحيي القطان عن شعبة قال: من الناس من عقله معه، ومن الناس من عقله بفناءه، ومنهم من لا عقل له، فاما الذي عقله معه فالذي يبصر ما يخرج منه قبل ان يتكلم، واما الذي عقله بفناءه فالذي وذكر كلمة.
 وعن ابن عيينة قال: سمعت شعبة يقول: من طلب الحديث افلس، بعت طست امي بسبعة دنانير.
 وكان بيعه للطست من اجل الرحلة في طلب الحديث.
 وقال سلمة بن قتيبة: ربما سمعت شعبة يقول لاصحابه: يا قوم انكم كلما تقدمتم في الحديث تاخرتم في القران.
 كانه ينكر علي اهل الحديث ان يشتغلوا بالحديث عن القران.
 وعن يزيد بن هارون قال: كان شعبة يقول : لا تكتبوا الحديث الا عن غني، وكان هو فقيرا يعوله بنو اخيه.
 وعن مءمل بن اسماعيل قال: سمعت شعبة يقول: كل حديث ليس فيه حدثنا فهو مثل الرجل في فلاة معه بعير بلا خطام.
 وقال ابو نوح قراد سمعت شعبة يقول: اذا رايت المحبرة في بيت انسان فارحمه، وان كان في كمك شء فاطعمه.
 وعن الاصمعي قال: سمعت شعبة يقول: ما اعلم احدا فتش الحديث كتفتيشي، وقفت علي ان ثلاثة ارباعه كذب.
 وهذا فيه شء من المبالغة، والا فكل العلماء حكموا علي كل حديث بما يليق به.
 وعن حمزة بن زياد الطوسي: سمعت شعبة وكان الثغ قد يبس جلده من العباده، يقول: لو حدثتكم عن ثقة ما حدثتكم الا عن ثلاثة.
 وقال يحيي بن سعيد: سمعت شعبة يقول: كل من كتبت عنه حديثا فانا له عبد.
 وقال ابن مهدي: سمعت شعبة يقول: ان هذا العلم يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة وعن صلة الرحم فهل انتم منتهون.
 فكانه ينكر علي طالب العلم اشتغاله بطلب العلم بحيث يفرط في اشياء هي واجبة عليه وجوبا عينيا.
 وقال ابو قطن: سمعت شعبة يقول: ما من شء اخوف عندي من ان يدخلني النار من الحديث.



  AUTO وفاة الامام شعبة رحمه الله

 وفاته رحمه الله: عن شبابة قال: دخلت علي شعبة في يومه الذي مات فيه وهو يبكي، فقلت له: ما هذا الجزع يا ابا بسطام؟ ابشر فان لك في الاسلام موضعا، فقال: دعني فلقد وددت اني وقاد حمام، واني لم اعرف الحديث.
 وعن ابي قطن قال: سمعت شعبة يقول: ما من شء اخوف عندي من ان يدخلني النار من الحديث.
 يعني: خشية ان يكون قد زاد فيه شيءا او نقص منه شيءا.
 قال الذهبي: كل من حاقق نفسه في صحة نيته في طلب العلم يخاف من مثل هذا، ويود ان ينجو كفافا.
 حتي ان بعض العلماء اوصي بان تحرق كتبه او تغسل، خشية ان يكون فيها شء من الزيادة او النقص.
 وقال سعد بن شعبة : اوصي ابي اذا مات ان اغسل كتبه فغسلتها، قال الذهبي: وهذا فعله غير واحد بالغسل والحرق والدفن خوفا من ان تقع في يد انسان واهم يزيد فيها او يغيرها.
 ويكون هذا من باب الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو لم يكذب عليه ولكن يخشي ان يقع الكتاب في يد كذاب فيزيد فيه شيءا.
 وقال ابن منجويه: مولده سنة  ه ومات سنة  ه في اولها، وله يوم مات سبع وسبعون سنة.
 وهكذا اكثر علماء الحديث كانوا يعمرون كما قال بعضهم: اهل الحديث طويلة اعمارهم ووجوهم بدعا النبي منضره وسمعت من بعض المشايخ انهم ارزاقهم ايضا به متكثره نكتفي بهذا القدر، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد، وعلي اله، وصحبه وسلم تسليما.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام مالك

  AUTO الامام مالك

 بن انس امام دار الهجرة، وارث العلوم النبوية، قصده طلبة العلم من الافاق وازدحموا عليه، كان عزيزا في نفسه موقرا لحديث النبي عليه الصلاة والسلام، محتاطا في الرواية ومتحريا في نقد الرجال، ورعا في الفتوي ناصرا للسنة، وقد اثني عليه العلماء ثناء جميلا رحمه الله تعالي.



  AUTO بين يدي ترجمة الامام مالك رحمه الله

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: ما زلنا نسعد بحمد الله تعالي مع سلسلة التراجم التربوية، وامامنا وقدوتنا فيها هو امام دار الهجرة مالك بن انس رحمه الله، وارث العلوم النبوية والسنن المصطفوية في مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الامام الذهبي: قد كان هذا الامام من الكبراء والسادة العلماء، ذا حشمة وتجمل وعبيد ودار فاخرة، ونعمة ظاهرة، ورفعة في الدنيا والاخرة، كان يقبل الهدايا، وياكل طيبا، ويعمل صالحا، وما احسن قول ابن المبارك فيه: صموت اذا ما الصمت زين اهله وفتاق ابكار الكلام المختم وعي ما وعي القران من كل حكمة وسيطت له الاداب باللحم والدم وقال ابو مصعب: كانوا يزدحمون علي باب مالك حتي يقتتلوا من الزحام، وكنا نكون عنده فلا يكلم ذا ذا، ولا يلتفت ذا الي ذا، والناس قاءلون برءوسهم هكذا.
 وكانت السلاطين تهابه وهم قابلون منه ومستمعون، وكان يقول: لا ونعم، ولا يقال له: من اين قلت هذا؟ وقال بعضهم: يدع الجواب ولا يراجع هيبة والساءلون نواكس الاذقان نور الوقار وعز سلطان التقي فهو المهيب وليس ذا سلطان والدارس لترجمة الامام يقف علي شء من اسباب هذه الهيبة وهذا القبول، وقد اشرنا الي شء من ذلك في غضون الترجمة، فمن ذلك: انه كان كثير التعظيم لحديث النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا اراد ان يحدث اغتسل وتطيب وسرح لحيته وجلس علي منصة، ولا يزال يبخر بالعود حتي يفرغ، ومن اعز دين الله اعزه الله عز وجل، ومن نصر دين الله نصره الله عز وجل، قال تعالي: {ولينصرن الله من ينصره} [الحج:].
 ومن ذلك: قوة حجته في نصر السنة وشدته علي اهل الاهواء والبدعة.
 ومن ذلك: احتياطه في الرواية نصرة للشريعة، فلا يروي الا عن ثقة، ولا يروي الا عمن عرف بالرواية وانه من اهل الحديث، وهو الذي قال: لا يءخذ العلم عن اربعة: سفيه يعلن السفه وان كان اروي الناس، وصاحب بدعة يدعو الي هواه، ومن يكذب في حديث الناس وان كنت لا اتهمه في الحديث، وصالح عابد فاضل اذا كان لا يحفظ ما يحدث به.
 قال ابن ابي حاتم: كان مالك رحمه الله اول من انتقي الرجال من الفقهاء بالمدينة، واعرض عمن ليس بثقة في الحديث، ولم يكن يروي الا ما صح، ولا يحدث الا عن ثقة مع الفقه والدين والفضل والنسك.
 واصح الاسانيد: مالك عن نافع عن ابن عمر، واصح الكتب المصنفة في زمانه موطا مالك كما اشار الشافعي رحمه الله، وذلك قبل تصنيف الصحيحين، وهو لم يجرد الصحيح كما فعل البخاري ومسلم، واسانيده انقي الاسانيد، وان كان قد خلط الاسانيد المسندة ببعض البلاغات عن النبي صلي الله عليه وسلم كما ياتي اشارة الي ذلك، والله عز وجل يغفر لنا وله، ويدخلنا واياه جنة عالية، قطوفها دانية.



  AUTO التعريف بالامام مالك وذكر صفته

 اسمه ومولده وصفته: اسمه: مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث ذو اصبح الاصبحي الحميري ابو عبد الله المدني، امام دار الهجرة، وعداده في بني تيم بن مرة من قريش، حلفاء عثمان بن عبيد الله التيمي اخي طلحة بن عبيد الله.
 مولده: قال الذهبي: مولد الامام مالك علي الاصح في سنة (ه) في السنة التي توفي فيها انس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونشا في صيانة ورفاهية وتجمل.
 صفته: عن مطرف بن عبد الله قال: كان مالك بن انس طويلا عظيم الهامة اصلع ابيض الراس واللحية، شديد البياض الي الشقر.
 وعن عيسي بن عمر المدني قال: ما رايت بياضا قط ولا حمرة احسن من وجه مالك، ولا اشد بياض ثوب من مالك.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رايت اهيب من مالك، ولا اتم عقلا ولا اشد تقوي.



  AUTO طلب الامام مالك للعلم وثناء العلماء عليه

 ابتداء طلبه للعلم وثناء العلماء عليه: قال الذهبي: وطلب مالك العلم وهو ابن بضع عشرة سنة، وتاهل للفتيا وجلس للافادة وله احدي وعشرون سنة، وحدث عنه جماعة وهو حيي شاب طري، وقصده طلبة العلم من الافاق في اخر دولة ابي جعفر المنصور وما بعد ذلك، وازدحموا عليه في خلافة الرشيد الي ان مات.
 وعن عبد الله بن المبارك قال: ما رايت رجلا ارتفع مثل مالك بن انس، ليس له كثير صلاة ولا صيام الا ان تكون له سريرة.
 يعني: سريرة صالحة من حب الله عز وجل ومن الاخلاص.
 وقال عبد الله بن احمد: قلت لابي من اثبت اصحاب الزهري؟ قال: مالك اثبت في كل شء.
 وقد لمع نجم الامام مالك في زمن كثرت فيه النجوم.
 قال الشافعي: اذا ذكر العلماء ف مالك النجم.
 وعن ابن عيينة قال: مالك عالم الحجاز وهو حجة زمانه.
 وقال الذهبي: كان عالم المدينة في زمانه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبه زيد بن ثابت وعاءشة ثم ابن عمر ثم سعيد بن المسيب ثم الزهري ثم عبيد الله بن عمر ثم مالك.
 وقال كذلك: لم يكن بالمدينة عالم بعد التابعين يشبه مالكا في العلم والفقه والجلادة والحفظ.
 فقد كان فيها بعض العلماء مثل: سعيد بن المسيب والقاسم وسالم وعكرمة ونافع ومن في طبقتهم، ثم زيد بن اسلم وابن شهاب وابي الزناد ويحيي بن سعيد وصفوان بن سليم وربيعة بن ابي عبد الرحمن ومن في طبقتهم، فلما تفانوا اشتهر ذكر مالك بها، وابن ابي ذءب وعبد العزيز بن الماجشون وفليح بن سليمان والدراوردي واقرانهم، فكان مالك هو المقدم فيهم علي الاطلاق، والذي تضرب اليه اباط الابل من الافاق.
 وقال ابن مهدي: اءمة الناس في زمانهم اربعة: الثوري ومالك والاوزاعي وحماد بن زيد.
 وقال: ما رايت احدا اعقل من مالك.
 قال الواقدي: كان مالك يجلس في منزله علي ضجاع ونمارق مطروحة يمنة ويسرة في ساءر البيت لمن ياتي.
 وكان مجلسه مجلس وقار وحلم، وكان مهيبا نبيلا ليس في مجلسه شء من المراء واللغط، وكان الغرباء يسالونه عن الحديث بعد الحديث، وربما اذن لبعضهم فقرا عليه، وكان له كاتب يقال له: حبيب قد نسخ كتبه ويقرا للجماعة، فاذا اخطا فتح عليه مالك وكان ذلك قليلا.
 وعن بقية قال: ما بقي علي وجه الارض اعلم بسنة ماضية منك يا مالك.



  AUTO عزة نفس الامام مالك وتوقيره لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم

 عزة نفسه وتوقيره لحديث النبي صلي الله عليه وسلم: عن ابن ابي اويس قال: كان مالك اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه، وسرح لحيته، وتمكن في الجلوس بوقار وهيبة، ثم حدث فقيل له في ذلك، قال: احب ان اعظم حديث النبي صلي الله عليه وسلم، ولا احدث به الا علي طهارة متمكنا.
 وكان يكره ان يحدث في الطريق وهو قاءم او مستعجل قال: احب ان افهم ما يحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن معن بن عيسي قال: كان مالك بن انس اذا اراد ان يجلس للحديث اغتسل وتبخر وتطيب، فاذا رفع احد صوته في مجلسه زجره، قال: قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات:]، فمن رفع صوته عند حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن عمر بن المحبر الرعيني قال: قدم المهدي الي المدينة فبعث الي مالك فاتاه، فقال لولديه هارون وموسي: اسمعا منه، فبعثا اليه فلم يجبهما، فاعلما المهدي فكلمه فقال: يا امير المءمنين! العلم يءتي اهله، فقال: صدق مالك صيرا اليه.
 فظن الناس ان الامام مالك سيذهب اليهما؛ لانهما ابناء الخليفة، فتوقير الامام مالك للعلم منعه، وقد كان لهما مءدب وهو المربي، فقال له مءدبهما: اقرا علينا، قال: ان اهل المدينة يقرءون علي العالم كما يقرا الصبيان علي المعلم، فان اخطءوا افتاهم، فرجعوا الي المهدي فبعث الي مالك فكلمه فقال: سمعت ابن شهاب يقول: جمعنا هذا العلم في الروضة من رجال، وهم يا امير المءمنين: سعيد بن المسيب وابو سلمة وعروة والقاسم وسالم وخارجة بن زيد وسليمان بن يسار ونافع وعبد الرحمن بن هرمز، ومن بعدهم: ابو الزناد وربيعة ويحيي بن سعيد وابن شهاب، كل هءلاء يقرا عليهم ولا يقرءون.
 فقال الخليفة: في هءلاء قدوة، صيروا اليه فاقرءوا عليه.
 ففعلوا.
 وعن ابن القاسم قال: قيل ل مالك: لم لم تاخذ عن عمرو بن دينار؟ قال: اتيته فوجدته ياخذون عنه قياما فاجللت حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخذه قاءما.



  AUTO احتياط الامام مالك في الرواية وتحريه في نقد الرجال

 احتياطه في الرواية وتحريه في نقد الرجال: عن منصور بن سلمة الخزاعي قال: كنت عند مالك فقال له رجل: يا ابا عبد الله! اقمت علي بابك سبعين يوما وقد كتبت ستين حديثا، فقال: ستون حديثا! وكانه يستكثره.
 اي: ان الرجل كان يقلل العدد، والامام مالك يستكثره، فقال له الرجل: اننا ربما كتبنا بالكوفة في المجلس ستين حديثا، قال: وكيف بالعراق دار الضرب، يضرب بالليل وينفق بالنهار.
 وعن محمد بن اسحاق الثقفي السراج قال: سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن اصح الاسانيد؟ فقال: مالك عن نافع عن ابن عمر.
 وعن سفيان بن عيينة قال: ما كان اشد انتقاد مالك للرجال واعلمه بشانهم.
 قال الذهبي: وقد كان مالك اماما في نقد الرجال حافظا مجودا متقنا.
 قال بشر بن عمر الزهراني: سالت مالكا عن رجل فقال: هل رايته في كتبي؟ قلت: لا، قال: لو كان ثقة لرايته في كتبي.
 فهذا يشير الي ان الامام مالك كان لا يروي الا عن ثقة.
 قال الذهبي: فهذا القول يعطيك بانه لا يروي الا عمن هو عنده ثقة، ولا يلزم من ذلك ان يروي عن كل الثقات، ثم لا يلزم مما قال ان كل من روي عنه وهو عنده ثقة ان يكون ثقة عند باقي الحفاظ، فقد يخفي عليه من حال شيخه ما يظهر لغيره، الا انه بكل حال كثير التحري في نقد الرجال.
 وعن عثمان بن كنانة عن مالك قال: ربما جلس الينا الشيخ فيحدث جل نهاره ما ناخذ عنه حديثا واحدا، وما بنا ان نتهمه، ولكن لم يكن من اهل الحديث.
 وعن ابن عيينة قال: ما نحن عند مالك انما كنا نتبع اثار مالك، وننظر الشيخ ان كان كتب عنه مالك كتبنا عنه.
 وابن عيينة امام مكة وشيخ الامام الشافعي والامام احمد.
 وعنه قال: كان مالك لا يبلغ من الحديث الا صحيحا، ولم يحدث الا عن ثقة، وما اري المدينة الا ستخرج بعد موته، يعني: من العلم.
 قال الشافعي: قال محمد بن الحسن: اقمت عند مالك ثلاث سنين وكسرا، وسمعت من لفظه اكثر من سبعماءة حديث.
 فكان محمد اذا حدث عن مالك امتلا منزله، واذا حدث عن غيره من الكوفيين لم يجءه الا اليسير.
 ف محمد بن الحسن لما رجع من الكوفة كان يروي الموطا؛ لانه من احد رواة الموطا، فكانت الدار تمتلء بالتلاميذ، فاذا حدث عن غيره خلت الدار، او ما سمعه الا اليسير.
 وعن محمد بن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي رضي الله عنه نحن نقولها بنية الدعاء وليس بنية الخبر؛ لانها خاصة بالصحابة رضوان الله عليهم يقول: اذا جاء الحديث عن مالك فاشدد يديك به.
 وعنه عن الشافعي قال: كان مالك اذا شك في الحديث طرحه كله.
 وعن حبيب بن زريق قال: قلت ل مالك بن انس: لم لم تكتب عن صالح مولي التوامة وحزام بن عثمان وعمر مولي غفلة، قال: ادركت سبعين تابعيا في هذا المسجد، ما اخذت العلم الا عن الثقات المامونين.



  AUTO تورع الامام مالك عن الفتوي

 تورعه عن الفتوي: عن مالك قال: جنة العالم لا ادري، فاذا اغفلها اصيبت مقاتله.
 ومعني جنة العالم: لا ادري: اي: كلمة (لا ادري) تحمي العالم، فلا يتجرا علي ما ليس عنده به علم.
 وعن الهيثم بن جميل قال: سمعت مالكا سءل عن ثمان واربعين مسالة فاجاب في اثنين وثلاثين منها ب: (لا ادري).
 وعن خالد بن خداش قال: قدمت علي مالك باربعين مسالة فما اجابني منها الا في خمس مساءل.
 وعن مالك انه سمع عبد الله بن يزيد بن هرمز يقول: ينبغي للعالم ان يورث جلساءه قول: لا ادري، حتي يكون ذلك اصلا يرجعون اليه.



  AUTO نصرة الامام مالك للسنة وشدته علي اهل البدع

 نصرته للسنة وشدته علي اهل البدع: عن مطرف بن عبد الله قال: سمعت مالكا يقول: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده سننا، الاخذ بها اتباع لكتاب الله، واستكمال بطاعة الله، وقوة علي دين الله، ليس لاحد تغييرها ولا تبديلها ولا النظر في شء خالفها، من اهتدي بها فهو مهتد، ومن استنصر بها فهو منصور، ومن تركها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم وساءت مصيرا.
 وعن يحيي بن خلف الطرسوسي وكان من ثقات المسلمين قال: كنت عند مالك فدخل عليه رجل، فقال: يا ابا عبد الله ما تقول فيمن يقول: القران مخلوق؟ فقال مالك: زنديق اقتلوه.
 فقال: يا ابا عبد الله! انما احكي كلاما سمعته، قال: انما سمعته منك، وعظم هذا القول.
 فاعلام السنن كانت مرفوعة ومشهورة في زمن كبار التابعين، زمن الامام مالك والسفيانين.
 وحدث ابو ثور عن الشافعي قال: كان مالك اذا جاءه بعض اهل الاهواء قال: اما اني علي بينة من ديني، واما انت فشاك، اذهب الي شاك مثلك فخاصمه.
 وقال القاضي عياض: قال ابو طالب المكي: كان مالك رحمه الله ابعد الناس من مذاهب المتكلمين، واشد نقدا للعراقيين.
 ثم قال القاضي عياض: قال سفيان بن عيينة: سال رجل مالكا فقال: {الرحمن علي العرش استوي} [طه:]، كيف استوي؟ فسكت مالك حتي علاه الرحضاء يعني: العرق ثم قال: الاستواء منه معلوم، والكيف منه غير معقول، والسءال عن هذا بدعة، والايمان به واجب، واني لاظنك ضالا، اخرجوه.
 فناداه الرجل: يا ابا عبد الله! والله لقد سالت عنها اهل البصرة والكوفة والعراق فلم اجد احدا وفق لما وفقت له.



  AUTO محنة الامام مالك رحمه الله

 محنته رحمه الله: قال محمد بن جرير: كان مالك قد ضرب بالسياط واختلف في سبب ذلك، حدثني العباس بن الوليد، قال: حدثنا ابن ذكوان عن مروان الطاطري ان ابا جعفر نهي مالكا عن الحديث: (ليس علي مستكره طلاق)، وهو ان طلاق المكره ليس بشء؛ لانه يقاس علي ذلك ان بيعة المكره ليست بشء، فلو اكره انسان علي مبايعة امام معين فان هذه البيعة تكون غير شرعية.
 يقول: ثم دس اليه من يساله علي رءوس الناس فضربه بالسياط.
 وعن فضل بن زياد القطان قال: سالت احمد بن حنبل من ضرب مالك بن انس؟ قال: ضربه بعض الولاة لا ادري من هو، انما ضربه في طلاق المكره، كان لا يجيزه فضربه لذلك.
 وعن ابي بكر بن محمد بن احمد بن راشد قال: سمعت ابا داود يقول: ضرب جعفر بن سليمان مالك بن انس في طلاق المكره.
 وحكي له بعض اصحاب ابن وهب ان مالك بن انس لما ضرب حلق وحمل علي بعير، فقيل له: ناد علي نفسك، فقال: الا من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي وانا اقول: طلاق المكره ليس بشء، قال: فبلغ جعفر بن سليمان انه ينادي علي نفسه بذلك، فقال: ادركوه، انزلوه.
 وروي ابن سعد عن الواقدي قال: لما دعي مالك وشور وسمع منه وقبل قوله حسد وبغوه بكل شء، فلما ولي جعفر بن سليمان المدينة سعوا به اليه، وكثروا عليه عنده، وقالوا: لا يري ايمان بيعتكم هذه بشء، وهو ياخذ بحديث رواه عن ثابت بن الاحنف بطلاق المكره انه لا يجوز عنده، قال: فغضب جعفر فدعا ب مالك فاحتج عليه بما رفع اليه عنه، فامر بتجريده وضربه بالسياط وجبذت يده حتي انخلعت من كتفه، وارتكب منه امر عظيم، فوالله ما زال مالك بعد في رفعة وعلو.
 قال الذهبي رحمه الله: هذه ثمرة المحنة المحمودة، انها ترفع العبد عند المءمنين، وبكل حال هي بما كسبت ايدينا، ويعفو عن كثير، (ومن يرد الله به خيرا يصب منه)، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (كل قضاء المءمن خير له) وقال الله تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين} [محمد:]، وانزل تعالي في واقعة احد قوله: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} [ال عمران:].
 وقال: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير} [الشوري:]، فالمءمن اذا امتحن صبر واتعظ واستغفر ولم يتشاغل بذم من انتقم منه، فالله حكم مقسط، ثم يحمد الله علي سلامة دينه، ويعلم ان عقوبة الدنيا اهون وخير له.



  AUTO درر من اقوال الامام مالك رحمه الله

 درر من اقواله رحمه الله: عن ابن وهب انه سمع مالكا يقول: ان الرجل اذا ذهب يمدح نفسه ذهب بهاءه.
 وعن حرملة عن ابن وهب قال: سمعت مالكا وقال له رجل: طلب العلم فريضة؟ قال: طلب العلم حسن لمن رزق خيره، وهو قسم من الله تعالي.
 وقال: لا يكون اماما من حدث بكل ما سمع.
 وقال: ان حقا علي طالب العلم ان يكون له وقار وسكينة وخشية، وان يكون متبعا لاثر من مضي قبله.



  AUTO وفاة الامام مالك رحمه الله

 وفاته رحمه الله: قال القعنبي: سمعتهم يقولون: عمر مالك () سنة، ومات سنة (ه).
 وقال اسماعيل بن ابي اويس: مرض مالك فسالت بعض اهلنا عما قال عند الموت.
 قالوا: تشهد ثم قال: لله الامر من قبل ومن بعد.
 وتوفي صبيحة اربع عشرة من ربيع الاول سنة (ه)، فصلي عليه الامير عبد الله بن محمد بن ابراهيم، وغسله ابن ابي زنبر وابن كنانة وابنه يحيي وكاتبه حبيب يصبان عليهما الماء، ونزل في قبره جماعة، واوصي ان يكفن في ثياب بيض، وان يصلي عليه في موضع الجناءز، فصلي عليه الامير المذكور.
 قال: وكان ناءبا لابيه محمد علي المدينة، ثم مشي امام جنازته وحمل نعشه، وبلغ كفنه خمسة دنانير.
 ويقال: انه في الليلة التي مات فيها راي رجل من الانصار قاءلا ينشد: لقد اصبح الاسلام زعزع ركنه غداة ثوي الهادي لدي ملحد القبر امام الهدي ما زال للعلم صاءنا عليه سلام الله في اخر الدهر وقال ابن القاسم: مات مالك عن ماءة عمامة فضلا عن سواها.
 وقال ابن ابي اويس: بيع ما في منزل خالي من بسط ومنصات ومخاد وغير ذلك بما ينيف علي خمسماءة دينار.
 رحمه الله عز وجل رحمة واسعة.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام الفضيل بن عياض

 الفضيل بن عياض امام في الزهد والورع، واحد الاعلام الاثبات ممن سارت بذكرهم الركبان، وقد كان رحمه الله من العباد الابرار الصادقين، المحاربين للبدع والمبتدعة، فرحمه الله رحمة واسعة.



  AUTO نسب الفضيل بن عياض ومولده

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 ثم اما بعد: فمع السلسلة الطيبة من اعلام السلف نقف مع علم من اعلام الزهد والورع والخوف والعبادة، انه الملقب بعابد الحرمين الفضيل بن عياض رحمه الله.
 تهذبت نفسه فنطق بالحكمة وفصل الخطاب، وهو قرين مالك وسفيان وابن المبارك، وهذه الطبقة المباركة طبقة كبار اتباع التابعين، فرحم الله اءمتنا الكرام، وجمعنا بهم في دار السلام.
 اسمه ومولده: اسمه: فضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي اليربوعي، وكنيته ابو علي، فقد كان له ولد يسمي علي بن فضيل.
 وله ترجمة في السير بعد ترجمة ابيه، وكان علي نفس النمط، وبعضهم يقول: كان اكثر من ابيه في الزهد والورع والخوف.
 مولده: ولد بسمرقند، ونشا بابيورد مدينة بين سرخس ونسا، وكتب بالكوفة يعني: كتب الحديث وتحول الي مكة.



  AUTO ثناء العلماء علي الفضيل بن عياض

 ثناء العلماء عليه: قال ابن سعد: كان ثقة فاضلا عابدا ورعا كثير الحديث.
 وقال ابن حبان: نشا بالكوفة، وبها كتب الحديث، ثم انتقل الي مكة واقام بها مجاورا للبيت الحرام مع الزهد الشديد والورع التام والخوف الوافر والبكاء الكثير والتخلي بالوحدة، ورفض الناس واسباب الدنيا الي ان توفي بها سنة ( ه).
 وقال الذهبي: فضيل بن عياض الزاهد، شيخ الحرم، واحد الاثبات، مجمع علي ثقته وجلالته، ولا عبرة بما رواه احمد بن ابي خيثمة قال: سمعت قطبة بن العلاء يقول: تركت حديث الفضيل بن عياض؛ لانه روي احاديث ازري فيها علي عثمان.
 قال: وما قطبة حتي يجرح وهو هالك.
 يعني: ان الذي يجرح ويعدل لابد ان يكون هو نفسه ثقة، فكيف يكون هو نفسه هالكا، ثم يجرح اماما من اءمة المسلمين؟! وقال ابراهيم بن محمد الشافعي: سمعت سفيان بن عيينة يقول: فضيل ثقة.
 وقال العجلي: كوفي ثقة متعبد، رجل صالح سكن مكة.
 وروي ابراهيم بن شماس عن ابن المبارك قال: ما بقي علي ظهر الارض عندي افضل من فضيل بن عياض.
 وعن نصر بن المغيرة البخاري قال: سمعت ابراهيم بن شماس يقول: رايت افقه الناس واورع الناس واحفظ الناس: وكيع والفضيل وابن المبارك.
 وعن مردويه الصاءغ قال: قال لي ابن المبارك: ان الفضيل بن عياض صدق الله فاجري الحكمة علي لسانه، ف الفضيل ممن نفعه علمه.
 وهءلاء الذين وثقوا الفضيل بن عياض واخبروا عن منزلته ومكانته في الورع، وكذلك في الحديث هم اءمة زمانهم، فكيف يرد قولهم بقول رجل هالك؟ وقال ابو نعيم: ومنهم الراحل في المفاوز والقفار الي الحصون والحياض، والناقل من المهالك والسباخ الي الغصون والرياض ابو علي الفضيل بن عياض، كان من الخوف نحيفا وللطواف اليفا.
 وقال الذهبي: واما قول ابن مهدي: لم يكن بالحافظ، فمعناه: لم يكن في علم الحديث كهءلاء الحفاظ البحور ك شعبة ومالك وسفيان وحماد وابن المبارك ونظراءهم، لكنه ثبت فيما نقل، ما اخذ عليه في حديث كما علمت.
 يعني: ولم يكن واسع العلم في الحديث.
 يعني: محفوظه من الحديث لم يكن كثيرا مثل اءمة زمانه شعبة ومالك وسفيان وحماد بن زيد وابن المبارك؛ لانه كان مشغولا كثيرا بالعبادة والورع.
 وكان يتورع عن رواية الحديث، يعني: من خوف الزيادة والنقصان، وكان يقول: بذل الدنانير الي الناس احب الي من بذل الحديث اليهم.
 ولكن ما اخذ عليه حديث واحد، يعني: كان يحفظ الاحاديث التي يحدث بها، وما اخطا في حديث واحد من احاديثه.
 يقول: وهل يراد من العلم الا ما انتهي اليه الفضيل رحمة الله عليه؟



  AUTO عبادة الفضيل بن عياض وخشيته

 عبادته وخشيته رحمه الله: عن اسحاق بن ابراهيم الطبري قال: ما رايت احدا اخوف علي نفسه ولا ارجي للناس من الفضيل.
 وكانت قراءته حزينة شهية بطيءة مترتلة، كانه يخاطب انسانا.
 وكان اذا مر باية فيها ذكر الجنة يردد فيها ويسال.
 وكانت اكثر صلاته بالليل قاعدا، يلقي له الحصير في مسجده فيصلي من اول الليل ساعة ثم تغلبه عيناه، فيلقي نفسه علي الحصير فينام قليلا ثم يقوم، فاذا غلبه النوم نام ثم يقوم، وهكذا حتي يصبح، وكان دابه اذا نعس ان ينام.
 واشد العبادة ما كان هكذا، ان الانسان كلما وجد خفة ونشاطا يصلي فاذا غلبه النوم اخذ قسطا من الراحة، ثم يقوم يصلي وهكذا طوال الليل.
 فهذا اشد العبادة.
 يقول: وكان صحيح الحديث، صدوق اللسان، شديد الهيبة للحديث اذا حدث، وكان يثقل عليه الحديث جدا، وربما قال لي: لو انك طلبت مني الدنانير كان ايسر علي من ان تطلب مني الحديث، فقلت له: لو حدثتني باحاديث فواءد ليست عندي كان احب الي من ان تهب لي عددها دنانير، قال: انك مفتون، اما والله! لو عملت بما سمعت لكان لك في ذلك شغل عما لم تسمع.
 سمعت سليمان بن مهران يقول: اذا كان بين يديك طعام تاكله فتاخذ اللقمة فترمي بها خلف ظهرك متي تشبع؟ اشارة الي ان من يسمع الحديث ويحفظه ولا يعمل به يشبه من امامه طعام فهو ياخذ اللقمة ويرمي بها خلف ظهره.
 وعن ابراهيم بن الاشعث قال: ما رايت احدا كان الله في صدره اعظم من الفضيل بن عياض، كان اذا ذكر الله او ذكر عنده او سمع القران ظهر به الخوف والحزن، وفاضت عيناه حتي يرحمه من بحضرته، وكان داءم الحزن شديد الفكرة، ما رايت رجلا يريد الله بعلمه وعمله واخذه وعطاءه ومنعه وبذله وبغضه وحبه وخصاله كلها غيره.
 وقال ايضا عنه: كنا اذا خرجنا مع الفضيل في جنازة لا يزال يعظ ويذكر ويبكي، كانه مودع اصحابه ذاهب الي الاخرة حتي يبلغ المقابر فيجلس كانه بين الموتي من الحزن والبكاء، حتي يقوم وكانه يرجع من الاخرة يخبر عنها.
 وعن سفيان بن عيينة قال: ما رايت احدا اخوف من الفضيل وابنه علي بن الفضيل.
 وعن اسحاق بن ابراهيم قال: قال عبد الله بن المبارك: اذا مات الفضيل ارتفع الحزن.
 لما مات سفيان قالوا: مات الورع، وهنا يقولون: اذا مات الفضيل ارتفع الحزن.
 وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري: قال لي المامون: قال لي الرشيد: ما رات عيناي مثل الفضيل بن عياض، دخلت عليه فقال لي: فرغ قلبك للحزن والخوف حتي يسكناه فيقطعاك عن المعاصي ويباعداك من النار.
 والحزن يكون علي الشء الماضي، وهو ليس من مقامات العارفين، فهو هنا محمول علي الحزن علي ما فرط من الانسان، يعني: من المعاصي، او الحزن علي ما يصيب المسلمين وما وصل اليه الاسلام في ديار المسلمين، فهذا هو الحزن الذي يمدح، واما الحزن علي الدنيا فلا يمدح، والخوف يكون علي الشء المستقبل، ففرغ قلبك للحزن والخوف حتي يسكناه فيقطعاك عن المعاصي ويباعداك من النار.
 وعن ابن ابي عمر قال: ما رايت بعد الفضيل اعبد من وكيع.
 وستاتي ترجمة وكيع ان شاء الله تعالي، وهو امام الكوفة، ولما مات سفيان جلس وكيع في مجلسه، وكان عظيما سمين الجسم، ولما دخل علي الفضيل انكر عليه هذا السمن، وقال: ما هذا السمن وانت راهب العراق؟ فقال: من فرحي بالاسلام.
 ويحكي ابنه انه كان ياكل عشرة ارطال ويشرب مثلها من النبيذ، ولكنه كان يوالي الصيام، وكذلك القيام.
 عن ابن المبارك قال: اذا نظرت الي الفضيل جدد لي الحزن ومقت نفسي.



  AUTO اتباع الفضيل بن عياض للسنة وذمه للبدع والمبتدعين

 اتباعه للسنة وذمه للبدعة والمبتدعين: وعن عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت الفضيل يقول: من احب صاحب بدعة احبط الله عمله واخرج نور الاسلام من قلبه.
 وكما قال بعضهم: من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الدين.
 وعن عبد الصمد قال: سمعته قال: اذا رايت مبتدعا في طريق فخذ في طريق اخر.
 وقال الفضيل: لا يرفع لصاحب بدعة الي الله عز وجل عمل.
 وعن الفضيل قال: من اعان صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام.
 وعن حسين بن زياد قال: سمعت فضيلا يقول: ما علي الرجل اذا كان فيه ثلاث خصال: اذا لم يكن صاحب هوي، ولا يشتم السلف، ولا يخالط السلطان.
 كانه اذا سلم من هذه الثلاث فغيرها هين، وذلك اذا لم يكن صاحب هوي يعني: بدعة، ولا يشتم السلف، ولا يخالط السلطان.
 وعن عبد الصمد بن يزيد الصاءغ قال: ذكر عند الفضيل وانا اسمع الصحابة فقال: اتبعوا فقد كفيتم، ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
 فما قاله قطبة فيه: انه روي حديثا فيه طعن في علي مردود لهذا الخبر.
 فلذلك قال الذهبي: فالرجل صاحب سنة واتباع.



  AUTO شيوخ الفضيل بن عياض وتلامذته

 شيوخه: قال الحافظ: روي عن الاعمش، وهو من كبار اتباع التابعين، وسمع من صغار التابعين ك الاعمش، ومنصور، وعبيد الله بن عمر، وهشام بن حسان، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومحمد بن اسحاق، وليث بن ابي سليم وهو غير الليث بن سعد، ف الليث بن ابي سليم ضعيف، ومحمد بن عجلان، وحصين بن عبد الرحمن، وسليمان التيمي، وحميد الطويل، وفطر بن خليفة، وصفوان بن سليم، وجعفر بن محمد الصادق، واسماعيل بن ابي خالد، وبيان بن بشر، وزياد بن ابي زياد، وعوف الاعرابي واخرين.
 تلامذته: قال الحافظ: وعنه الثوري وهو من شيوخه وابن عيينة وهو من اقرانه، وهو شيخ اهل مكة مكث يحدث اكثر من () سنة، وابن المبارك ومات قبله، ويحيي القطان، وابن مهدي، وحسين بن علي الجعفي، وعبد الرزاق، واسحاق بن منصور السلولي، والاصمعي، وابن وهب الشافعي وغيرهم.



  AUTO درر من اقوال الفضيل بن عياض رحمه الله

 عن ابي الفضل القزاز قال سمعت الفضيل بن عياض يقول: اصلح ما اكون، واني لاعصي الله فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي.
 وكما قال بعضهم: في خلق امراتي ودابتي، فالانسان اذا وجد السيارة تتعطل عليه او وجد الخادم او الزوجة يتمردان عليه فليراجع نفسه، فلعله مقصر في حق الله عز وجل.
 وعن اسحاق بن ابراهيم قال: اذا لم تقدر علي قيام الليل وصيام النهار فاعلم انك محروم مكبل، كبلتك خطيءتك.
 وهذا كما قال بعضهم لما قيل له: لا نستطيع قيام الليل فقال: ابعدتكم الذنوب ، او قيدتكم خطاياكم.
 وقال سفيان: حرمت قيام الليل خمسة اشهر بذنب اصبته.
 وقال بعضهم: من علامة من غرق في الذنوب الا ينشرح صدره لقيام الليل وصيام النهار.
 وهذا في غير رمضان، فالناس كلهم صاءمون في رمضان، فهذا في غير رمضان.
 فاذا وجد الانسان نفسه لا يوفق للقيام والصيام فليعلم انه قد غرق في الذنوب.
 وقال فيض بن اسحاق: سمعت الفضيل بن عياض وساله عبد الله بن مالك: يا ابا علي! ما الخلاص مما نحن فيه؟ قال: اخبرني من اطاع الله هل تضره معصية احد؟ قال: لا، قال: فمن يعصي الله هل تنفعه طاعة احد؟ قال: لا، قال: هو الخلاص ان اردت الخلاص.
 وعن ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل يقول: اكذب الناس العاءد في ذنبه يعني: الانسان يذنب ويتوب ويعود مرة ثانية وهكذا واجهل الناس المدل بحسناته، واعلم الناس بالله اخوفهم منه، لن يكمل عبد حتي يءثر دينه علي شهوته، ولن يهلك عبد حتي يءثر شهوته علي دينه.
 وقال ابراهيم بن الاشعث: سمعت الفضيل يقول: من احب ان يذكر لم يذكر، ومن كره ان يذكر ذكر.
 يعني: من سعي للشهرة والمدح وذكر الناس لم يذكر، ومن كره ان يذكر ذكر.
 وقال الذهبي: وقيل له: ما الزهد؟ قال: القنوع، قيل: ما الورع؟ قال: اجتناب المحارم، قيل: ما العبادة؟ قال: اداء الفراءض، قيل: ما التواضع؟ قال: ان تخضع للحق، وقال: اشد الورع في اللسان.
 قال الذهبي: هكذا هو، فقد تري الرجل ورعا في ماكله وملبسه ومعاملته، واذا تحدث يدخل عليه الداخل من حديثه، فاما ان يتحري الصدق فلا يكمل الصدق، واما ان يصدق فينمق حديثه ليمدح علي الفصاحة، واما ان يظهر احسن ما عنده ليعظم يعني: يكون عنده احاديث غراءب مثلا او عنده اشياء ليست عند غيره فهو يظهرها؛ حتي يظن انه عنده علم كثير واما ان يسكت في موضع الكلام ليثني عليه، ودواء ذلك كله الانقطاع عن الناس الا من الجماعة.
 يعني: حضور الجماعة.
 وقال الفضيل: يا مسكين! انت مسء وتري انك محسن، وانت جاهل وتري انك عالم، وتبخل وتري انك كريم، واحمق وتري انك عاقل، اجلك قصير واملك طويل.
 قال الذهبي: اي والله! صدق.
 قال: وانت ظالم وتري انك مظلوم، واكل للحرام وتري انك متورع، وفاسق وتعتقد انك عدل، وطالب العلم للدنيا وتري انك تطلبه لله.
 وعن عبد الصمد قال: سمعت الفضيل يقول: اذا اتاك رجل يشكو اليك رجلا فقل: يا اخي! اعف عنه؛ فان العفو اقرب للتقوي، فان قال: لا يحتمل قلبي العفو ولكن انتصر كما امر الله عز وجل، قل: فان كنت تحسن تنتصر مثلا بمثل والا فارجع الي باب العفو، فانه باب واسع، فان من عفا واصلح فاجره علي الله، وصاحب العفو ينام الليل علي فراشه وصاحب الانتصار يقلب الامور.
 يعني: يفكر كيف ينتصر، فهذا مما يءرقه، اما اذا عفا فيسلم صدره.
 وكان بعض السلف يقول: تصدقت بعرضي علي الناس.
 وكما ورد في الحديث: (كان تاجر يداين الناس فاذا راي معسرا قال لغلمانه: تجاوزوا عنه، لعل الله ان يتجاوز عنا، فتجاوز الله عنه)، فالانسان يعود نفسه ان يعفو عمن ظلمه، وان يسامح من اخطا عليه؛ لعل الله عز وجل ان يعفو عنه.
 وعن ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: ما يءمنك ان تكون بارزت الله بعمل مقتك عليه، فاغلق دونك ابواب المغفرة وانت تضحك؟ كيف تري ان يكون حالك؟ وعن محمد بن طفيل قال: سمعت فضيل بن عياض يقول: حزن الدنيا يذهب بهم الاخرة، وفرح الدنيا يذهب بحلاوة العبادة.



  AUTO وفاة الفضيل بن عياض رحمه الله

 وفاته رحمه الله: قال بعضهم: كنا جلوسا عند الفضيل بن عياض فقلنا له: كم سنك؟ فقال: بلغت الثمانين او جاوزتها فماذا اءمل او انتظر علتني السنون فابلينني فدق العظام وكل البصر فهو جاوز ال () سنة.
 قال الذهبي: هو من اقران سفيان بن عيينة في المولد، ولكنه مات قبله بسنوات، وسفيان بن عيينة عمر جدا.
 وقال مجاهد بن موسي: مات الفضيل سنة ().
 وقال ابو عبيد وابن المديني وابن معين وابن نمير والبخاري واخرون: مات سنة ()، وزاد بعضهم: في اول المحرم.
 قال الذهبي: وله نيف وثمانون سنة، فرحمه الله.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام الليث بن سعد

 الليث بن سعد علم من اعلام السلف الصالح، عرف بسخاءه وكرمه وفضله وعلمه، كان نبراسا في العلم والفقه، تربي علي ماءدة الكتاب والسنة، فعرف بحرصه علي اتباع السنة ونشرها رحمه الله تعالي.



  AUTO نسب الليث بن سعد ومولده وصفته

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فما زلنا بحمد الله مع اعلام السلف الكرام، ومعنا في هذه الترجمة المباركة الامام الحافظ شيخ الاسلام عالم الديار المصرية: ابو الحارث الفهمي الليث بن سعد رحمه الله.
 قال ابو نعيم: ومنهم الثري السخي المري الوفي، لعلمه عقول، ولماله بذول، ابو الحارث الليث بن سعد، كان يعلم الاحكام مريا، ويبذل الاموال سخيا، وهو من اءمة اتباع التابعين، من اقران مالك والسفيانين والاوزاعي، حفظ الله عز وجل بهم الاسلام، وارتفعت بهم اعلام السنة، ونكست اعلام البدعة، فرحم الله الجميع.
 وقد كان الليث اماما في الحديث والفقه والسخاء فرحمه الله رحمة واسعة، وادخله جنة عالية قطوفها دانية.
 اسمه: ليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ابو الحارث المصري مولي عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وقيل: ثابت بن ظاعن جد عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، واهل بيته يقولون: نحن من الفرس من اهل اصبهان.
 قال: او سعيد بن يونس، وليس لما قالوه في ذلك عندنا صحة.
 يقول: وروي عن الليث انه قال مثل ذلك، والمشهور انه فهمي، وفهم من قيس عجلان، يعني: بطن من قبيلة قيس عجلان.
 مولده: ولد بقرقشندة، قرية علي نحو اربعة فراسخ من مصر، في سنة اربع وتسعين، وقيل: ثلاث وتسعين.
 ذكره سعيد بن ابي مريم، يقول: والاول اصح؛ لان يحيي يقول: سمعت الليث يقول: ولدت في شعبان سنة اربع.
 قال الليث: حججت سنة ثلاث عشرة وماءة.
 صفته: عن عمرو بن محمد الحيري قال: سمعت محمد بن معاوية يقول وسليمان بن حرب الي جنبه: خرج الليث بن سعد يوما فقوموا ثيابه ودابته وخاتمه وما عليه ثمانية عشر الف درهم الي عشرين الفا، فقال سليمان: لكن خرج علينا شعبة يوما فقوموا حماره وسرجه ولجامه ثمانية عشر درهما الي عشرين درهما.
 فمن العلماء من كان له صولة وجولة وعز ورفعة في الدنيا والاخرة كالامام مالك، وكعالمنا في هذه الترجمة الليث بن سعد، ومر كذلك من العلماء الذين كان لهم شرف ومال وسخاء، فالامام الزهري كان برتبة امير في دولة بني امية، وهناك الفقراء جدا، فقد مر بنا الاعمش احد صغار التابعين، وكان يلبس فروة خروف، وكان يجعل الصوف الي الخارج.
 فقيل له: الا جعلت الصوف الي الداخل؟! وكذلك مر بنا شعبة الذي قوموا حماره وسرجه ولجامه بثمانية عشر درهما الي عشرين درهما.



  AUTO ثناء العلماء علي الليث بن سعد

 عن شرحبيل بن جميل بن يزيد مولي شرحبيل بن حسنة قال: ادركت الناس ايام هشام بن عبد الملك، وكان الليث بن سعد حدث السن، وكان بمصر عبيد الله بن جعفر وجعفر بن ربيعة والحارث بن يزيد ويزيد بن ابي حبيب وابن هبيرة وغيرهم من اهل مصر، ومن يقدم علينا من فقهاء المدينة، وانهم ليعرفون لليث فضله وورعه وحسن اسلامه علي حداثة سنه.
 وقال ابن بكير: ورايت من رايت فلم ار مثل الليث.
 وعن ابي الوليد عبد الملك بن يحيي بن بكير قال: سمعت ابي يقول: ما رايت احدا اكمل من الليث بن سعد، كان فقيه البدن، عربي اللسان، يحسن القران والنحو، ويحفظ الشعر والحديث، وحسن المذاكرة ومازال يذكر خصالا جميلة ويعقد بيده حتي عد عشرا لم ار مثلهم.
 وعن هارون بن سعيد قال: سمعت ابن وهب يقول: كل ما كان في كتب مالك: واخبرني من ارضي من اهل العلم، فهو الليث بن سعد.
 احيانا الامام مالك لا يصرح بمن يحدث عنه، ولكن يقول: اخبرني من ارضي من اهل العلم، فاذا قال ذلك فانه يقصد الليث بن سعد.
 وعن الربيع بن سليمان قال: قال ابن وهب: لولا مالك والليث لضل الناس.
 وقال الفضل بن زياد: قال احمد: ليث كثير العلم صحيح الحديث.
 وعن احمد بن سعد الزهري قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: الليث ثقة ثبت.
 فمن اعلي درجات التوثيق الجمع بين الصفتين، تقول: ثقة ثقة او ثقة ثبت، فهذا يكون اعلي من قوله ثقة.
 وقال عثمان الدارمي: سمعت يحيي بن معين يقول: الليث احب الي من يحيي بن ايوب ويحيي ثقة.
 قلت: فكيف حديثه عن نافع؟ قال: صادق ثقة.
 وعن احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: سمعت الشافعي يقول: الليث افقه من مالك، الا ان اصحابه لم يقوموا به.
 فكان بعض العلماء يقدم الليث علي نجم السنن الامام مالك، ولكن اصحاب الليث لم يقوموا ب الليث، يعني: لم يرفعوه، كما رفع اصحاب الامام مالك الامام مالكا.
 وكان الامام مالك في المدينة التي هي منارة العلم وفيها احفاد المهاجرين والانصار.
 وقال محمد بن سعد: وكان ثقة كثير الحديث صحيحه، وكان قد اشتغل بالفتوي في زمنه بمصر، وكان سريا من الرجال نبيلا سخيا، له ضيافة.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: اصح الناس حديثا عن سعيد المقبري ليث بن سعد، يفصل ما روي عن ابي هريرة وما روي عن ابيه عن ابي هريرة.
 ف سعيد المقبري يروي احيانا عن ابي هريرة مباشرة واحيانا يروي عن ابيه عن ابي هريرة.
 وقال علي بن المديني: الليث بن سعد ثبت.
 وقال العجلي: مصري فهمي ثقة.



  AUTO سخاء الليث بن سعد

 عن حرملة بن يحيي قال: سمعت ابن وهب يقول: كتب مالك الي الليث: اني اريد ان ادخل ابنتي علي زوجها، فاحب ان تبعث لي بشء من عصفر.
 قال ابن وهب: فبعث اليه بثلاثين جملا عصفرا، فصبغ منه لابنته وباع منه بخمسماءة دينار.
 والدينار عملة ذهبية.
 وعن اسد بن موسي قال: كان عبد الله بن علي يطلب بني امية فيقتلهم، فلما دخلت مصر دخلتها في هيءة رثة يعني: مستنكرا حتي لا يعرفه احد.
 قال: فدخلت علي الليث بن سعد فلما فرغت من مجلسه خرجت، فتبعني خادم له في دهليزه فقال: اجلس حتي اخرج اليك، فجلست، فلما خرج الي وانا وحدي دفع الي صرة فيها ماءة دينار، فقال: يقول لك مولاي: اصلح بهذه النفقة بعض امرك، ولم من شعثك، وكان في حوزتي هيمان ما يجعله الحاج في وسطه فيه الف دينار، فاخرجت الهيمان فقلت: انا عنها في غني استءذن لي علي الشيخ، فاستاذن لي فدخلت عليه، فاخبرته بنسبي واعتذرت اليه من ردها، واخبرته بما مضي.
 فقال: هذه صلة وليست بصدقة فقلت: اكره ان اعود نفسي عادة وانا في غني.
 فقال: ادفعها الي بعض اصحاب الحديث ممن تراه مستحقا لها، فلم يزل بي حتي اخذتها ففرقتها علي جماعة.
 وعن يحيي بن بكير قال: سمعت ابي يقول: وصل الليث بن سعد ثلاثة انفس بثلاثة الاف دينار، احترقت دار ابن لهيعة فبعث اليه بالف دينار.
 كان قاضيا من قضاة مصر صدوقا، قيل: انه كان سيء الحفظ من بداية امره، ولما احترقت داره واحترقت كتبه صار يحدث من حفظه، وكان ضبطه ضبط كتاب وليس ضبط حفظ، فوهم كثيرا، فما روي عنه قبل احتراق داره فهو صحيح، وما روي عنه بعد احتراق داره فهو ضعيف، فمن الذين رووا عنه قبل احتراق كتبه عبد الله بن وهب قاضي مصر، وعبد الله بن مبارك محدث خراسان.
 قال: وحج فاهدي اليه مالك بن انس رطبا علي طبق، فرد اليه في الطبق الف دينار، ووصل منصور بن عمار القاضي بالف دينار وقال: لا تسمع بهذا بني فتهون عليهم، فوصل ثلاثة انفس كل نفس بالف دينار.
 وقال قتيبة: كان الليث يركب في جميع الصلوات الي الجامع، ويتصدق كل يوم علي ثلاثماءة مسكين.
 وعن عبد الله بن صالح قال: صحبت الليث عشرين سنة لا يتغدي ولا يتعشي الا مع ناس، وكان لا ياكل الا بلحم الا ان يمرض.
 قال قتيبة: وجاءت امراة الي الليث فقالت: يا ابا الحارث! ان ابنا لي عليل يعني: مريض واشتهي عسلا، فاعطاها مرطا من عسل، والمرط: عشرون وماءة رطل.



  AUTO اتباع الليث بن سعد للسنة

 عن حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول: الليث بن سعد اتبع للاثر من مالك بن انس.
 عن عثمان بن صالح قال: كان اهل مصر ينتقصون عثمان حتي نشا فيهم الليث بن سعد، فحدثهم بفضاءل عثمان، فكفوا عن ذلك، وكان اهل حمص ينتقصون عليا حتي نشا فيهم اسماعيل بن عياش فحدثهم بفضاءله فكفوا عن ذلك.
 وعن سعيد بن ابي مريم قال: سمعت الليث بن سعد يقول: بلغت الثمانين وما نازعت صاحب هوي قط.
 قال الذهبي: كانت الاهواء والبدع خاملة في زمن الليث ومالك والاوزاعي والسنن ظاهرة عزيزة، فاما في زمن احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد فظهرت البدع خاصة بدعة المعتزلة وامتحن اءمة الاثر، ورفع اهل الاهواء رءوسهم بدخول رجال الدولة معهم، فاحتاج العلماء الي مجادلتهم بالكتاب والسنة، ثم كثر ذلك، واحتج عليهم العلماء ايضا بالعقول، فطال الجدال واشتد النزاع وتولدت الشبه.
 ففي زمن الليث ومالك والاوزاعي والسفيانين كانت البدعة خاملة والسنة ظاهرة، وفي زمن احمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد ظهرت البدع.
 وعن ابي بكر الفقيه الخلال قال: اخبرني احمد بن محمد بن واصل المقرء قال: حدثنا الهيثم بن خارجة قال: اخبرنا الوليد بن مسلم قال: سالت مالكا والثوري والليث والاوزاعي عن الاخبار التي في الصفات فقالوا: امروها كما جاءت، امروها كما جاءت، فهذا كالاجماع.
 يعني: اجمع اءمة اتباع التابعين علي ما اجمع عليه التابعون، وعلي ما اجمع عليه الصحابة رضي الله عنهم ان ايات الصفات واحاديث الصفات تمر كما جاءت.



  AUTO عرض ولاية مصر علي الليث بن سعد

 عن ابي بكير قال : قال الليث: وقال لي ابو جعفر: تلي لي مصر؟ قلت: لا يا امير المءمنين! اني اضعف عن ذلك، اني رجل من الموالي، فقال: ما بك ضعف، ولكن ضعفت نيتك في العمل عن ذلك لي.
 وعن يحيي بن بكير قال: قال الليث: قال لي المنصور: تلي لي مصر؟ فاستعفيت، قال: اما اذ ابيت فدلني علي رجل اقلده مصر.
 قلت: عثمان بن الحكم الجذامي رجل له صلاح وله عشيرة.
 قال: فبلغ عثمان ذلك فعاهد الله لا يكلم الليث.
 قال الذهبي: كان الليث رحمه الله فقيه مصر ومحدثها ومحتشمها ورءيسها ومن يفتخر بوجوده هذا الاقليم، اي: كانوا يعملون بامره، ويرجعون الي رايه ومشورته، قال: ولقد اراده المنصور ان ينوب له علي الاقليم فاستعفي من ذلك.



  AUTO درر من اقوال الليث بن سعد

 عن الليث قال: بلغت الثمانين وما نازعت صاحب هوي قط.
 وعن يحيي بن بكير قال: اخبرني من سمع الليث يقول: كتبت من علم ابن شهاب علما كثيرا، وطلبت ركوب البريد الي الرصافة فخفت الا يكون ذلك لله فتركته، ودخلت علي نافع فسالني فقلت: انا مصري فقال: ممن؟ قلت: من قيس، قال: ابن كم؟ قلت: ابن عشرين سنة، قال: اما لحيتك فلحية ابن اربعين.
 وعن حفص بن سلمة قال: تكلم الليث بن سعد في مسالة، فقال له رجل: يا ابا الحارث! في كتابك غير هذا، قال: في كتبنا ما اذا مر هذبناه بعقولنا والسنتنا، يعني: كتب ذلك في بداية الامر ثم رجع عنه، فقد كان يمر علي الكتاب فيصلح فيه او يزيد فيه او ينقص.
 وعن عبد الله بن صالح قال: سمعت الليث بن سعد يقول: لما قدمت علي هارون الرشيد قال لي: يا ليث ما صلاح بلدكم؟ قلت: يا امير المءمنين صلاح بلدنا باجراء النيل واصلاح اميرها، ومن راس العين ياتي الكرم فاذا صفا راس العين صفت السواقي، فقال: صدقت يا ابا الحارث! وهذا كقول عمر بن عبد العزيز: السوق يءتي اليها ما ينفق فيها.
 فالامير اذا كان من اهل الخير ومن اهل العلم والصلاح كان الناس متسابقين علي الخير والصلاح والعبادة والطاعة، وان كان الامير عكس ذلك، فان الناس يتسابقون علي عكس ذلك.



  AUTO شيوخ الليث بن سعد وتلامذته

 شيوخه: قال الحافظ: روي عن نافع وابن ابي مليكة ويزيد بن ابي حبيب ويحيي بن سعيد الانصاري واخيه عبد ربه بن سعيد وابن عجلان والزهري وهشام بن عروة وعطاء بن ابي رباح وبكير بن اشج والحارث بن يعقوب وابي عقيل زهرة بن معبد وسعيد المقبري وابي زناد ويزيد بن الهاد وابي الزبير المكي وابراهيم بن ابي عبدة وغيرهم.
 تلامذته: قال الحافظ: روي عنه شعيب ابنه ومحمد بن عجلان وهشام بن سعد وهما من شيوخه.
 وابن لهيعة وهشيم بن بشير وقيس بن الربيع وعطاف بن خالد وهم من اقرانه.
 وابن المبارك وابن وهب ومروان بن محمد وابو الناصر وابو الوليد بن مسلم ويعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص ويونس بن محمد المءذن ويحيي بن اسحاق وعلي بن نصر الجهضمي الكبير وابو سلمة الخزاعي والحسن بن سوار وحجين بن المثني وغيرهم.



  AUTO وفاة الليث بن سعد رحمه الله

 قال يحيي بن بكير وسعيد بن ابي مريم: ومات الليث للنصف من شعبان سنة خمس وسبعين وماءة، قال يحيي: يوم الجمعة، وصلي عليه موسي بن عيسي.
 قال خالد بن عبد السلام الصدفي: شهدت جنازة الليث بن سعد مع والده، فما رايت جنازة قط اعظم منها، رايت الناس كلهم عليهم الحزن، وهم يعزي بعضهم بعضا ويبكون، فقلت: يا ابت! كان كل واحد من الناس صاحب هذه الجنازة؟ فقال: يا بني! لا تري مثله ابدا.
 فرحم الله الليث بن سعد وساءر اءمة المسلمين.



  AUTO الاسءلة



  AUTO بيان بداية الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان

 Q متي يكون الاعتكاف في ليلة عشرين ام في ليلة واحد وعشرين؟
 A في ليلة واحد وعشرين، فيدخل المعتكف المسجد قبل غروب شمس يوم عشرين من رمضان؛ لان الليل يبدا بالمغرب، قال تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة:] ومن السنة ايضا ان يبكر بدخوله الي المسجد، فيدخل قبل فجر يوم عشرين، فيجمع يوم عشرين الي ليلة واحد وعشرين، كما كان يفعل النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 والاعتكاف: ترك الدنيا ومشاغلها، والعكوف علي العبادة والصلاة والدعاء والبكاء، فلا ينبغي للمعتكف ان يحضر كتبا للمذاكرة في المسجد، او يحضر معه حساباته الي المسجد؛ لان هذا هو عكوف علي الدنيا وليس علي الاخرة، والذي لا يتمكن من الاعتكاف كامل ايام وليالي العشر الاواخر من رمضان يتحري ليلة القدر، فيمكنه ان يتفرغ في النهار لاعمال الدنيا كمذاكرة او امتحانات او اعمال لا يستطيع ان يتركها، فعندما ينتهي منها تماما يدخل المسجد كل يوم قبل غروب الشمس ويخرج بعد الفجر، فيعتكف في ليالي العشر الاواخر، ويتحري ايضا ليلة القدر.
 نسال الله تعالي ان يتقبل منا ومنكم ساءر الطاعات.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام ايوب السختياني

 ايوب بن ابي تميمة السختياني امام من اءمة السلف الكرام، سيد شباب اهل البصرة في زمانه، اثني عليه العلماء ثناء حسنا، كان متميزا في عبادته لله وخشيته له، وكان زاهدا ورعا مءثرا للخمول، متبعا للسنة وذاما للبدعة واهلها، فرحمه الله تعالي رحمة واسعة.



  AUTO نسب ايوب السختياني ومولده وصفته

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 ثم اما بعد: فما زلنا بحمد الله سعداء بصحبة العلماء، ومع علم من الاعلام وامام من اءمة السلف الكرام مع سيد شباب اهل البصرة في زمانه، وامام من اءمة الحديث في اوانه، امام في الورع والزهد والفرار من الشهرة.
 قال فيه شيخ المءرخين الامام الذهبي: اليه المنتهي في الاتقان.
 انه ايوب السختياني.
 فرحم الله اءمتنا الاعلام ونفعنا بعلمهم وزهدهم وورعهم، وصلي الله وسلم وبارك علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 اسمه ومولده وصفته: اسمه: ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني ابو بكر البصري مولي عنزة، ويقال: مولي جهينة، وعنزة وجهينة اسما قبيلتين.
 مولده: قال اسماعيل بن علية: ولد ايوب سنة ست وستين.
 وقال غيره: ولد قبل الجارف سنة ثمان وستين.
 والجارف: اسم طاعون، اي: طاعون الجارف، وكان سنة تسع وستين.
 قال الذهبي: مولده عام توفي ابن عباس سنة ثمان وستين.
 فسنة ثمان وستين توفي فيها ابن عباس رضي الله عنهما وولد فيها ايوب السختياني سيد شباب اهل البصرة.
 وقد راي انس بن مالك رضي الله عنه، وما وجدنا له عنه رواية مع كونه كان معه في بلد، وكونه ادركه وهو ابن بضع وعشرين سنة، فلعله لم يكن قد طلب الحديث في هذا الوقت.
 صفته: عن حماد بن زيد قال: ما كنت تسقي ايوب شربة من ماء علي القراءة الا ان تعرفه، كان شعره وافرا، يحلقه من السنة الي السنة، قال: فكان ربما طال فينسجه هكذا، كانه يفرقه.



  AUTO ثناء العلماء علي ايوب السختياني

 ثناء العلماء عليه: عن الحسن قال: ايوب سيد شباب اهل البصرة.
 والحسن رحمه الله كان اكبر منه ويعتبر من شيوخه.
 وكان محمد بن سيرين اذا حدثه ايوب بالحديث يقول: حدثني الصدوق.
 وعن هشام بن عروة قال: ما قدم علينا من العراق احد افضل من ذاك السختياني ايوب.
 وعن ايوب بن سليمان بن بلال قال: قلت ل عبيد الله بن عمر: اراك تتحري لقاء العراقيين في الموسم؟ يعني في الحج.
 قال: فقال: والله ما افرح في سنتي الا ايام الموسم، القي اقواما قد نور الله قلوبهم بالايمان، فاذا رايتهم ارتاح قلبي، فمنهم ايوب.
 وقال محمد بن سعد: وكان ايوب ثقة ثبتا في الحديث، جامعا عدلا ورعا كثير الحديث، حجة.
 وعن شعبة قال: حدثني ايوب سيد الفقهاء.
 وعن سلام بن ابي مطيع قال: ما فقنا اهل الامصار في عصر قط الا في زمن ايوب ويونس وابن عون، لم يكن في الارض مثلهم.
 يعني : فاق اهل البصرة ساءر الامصار لوجود هءلاء الاءمة.
 وقال الذهبي: اليه المنتهي في الاتقان.
 وقال النساءي: ثقة ثبت.
 وقال ابو حاتم: سءل ابن المديني من اثبت اصحاب نافع مولي ابن عمر؟ قال: ايوب وفضله، ومالك واتقانه، وعبيد الله وحفظه.
 وقال محمد بن احمد بن البراء عن علي بن المديني: وليس في القوم يعني: هشام بن حسان وسلمة بن علقمة وعاصما الاحوال وخالدا الحذاء  مثل ايوب وابن عون، وايوب اثبت من ابن سيرين ومن خالد الحذاء.
 وعن اشعث قال: كان ايوب جهبذ العلماء.



  AUTO عبادة ايوب السختياني وخشيته لله تعالي

 عبادته وخشيته رحمه الله: عن اسحاق بن محمد قال: سمعت مالك بن انس يقول: كنا ندخل علي ايوب السختياني، فاذا ذكرنا له حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي حتي نرحمه.
 كان الامام مالك لا يروي عن ايوب السختياني حتي راه في الموسم، فكان ايوب اذا حدث بالحديث فذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي يرحم، فكان بعد ذلك يروي عنه.
 وعن سعيد بن عامر عن سلام قال: كان ايوب السختياني يقوم الليل كله فيخفي ذلك، واذا كان عند الصباح رفع صوته كانه قام تلك الساعة.
 فالسلف كانوا يخفون اعمالهم الصالحة كما نخفي اعمالنا السيءة.
 كان ابراهيم بن ادهم اذا دخل عليه داخل وهو يقرا في المصحف غطاه.
 وروي سليمان بن حرب عن حماد بن زيد قال: كان ايوب في مجلس فجاءته عبرة اي: دمعة او بكاء  فجعل يتمخط ويقول: ما اشد الزكام! وعن ابن شوذب قال: كان ايوب يءم اهل مسجده في شهر رمضان ويصلي بهم في الركعة قدر ثلاثين اية، ويصلي لنفسه ما بين الترويحتين بقدر ثلاثين اية، وكان يقول هو بنفسه للناس: الصلاة، ويوتر بهم، ويدعو بدعاء القران، ويءمن من خلفه، واخر ذلك يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: اللهم استعملنا بسنته، واوزعنا بهديه، واجعلنا للمتقين اماما ثم يسجد، واذا فرغ من الصلاة دعا بدعوات.



  AUTO زهد ايوب السختياني وورعه

 زهده وورعه رحمه الله: عن ابن شوذب قال: كان ايوب  يعني: السختياني  اذا سءل عن الشء ليس عنده فيه شء؟ قال: سل اهل العلم، وكانه ليس من اهل العلم.
 وعن حماد عن ايوب قال: ادركت الناس هاهنا، وكلامهم: ان قضي وان قدر.
 وكان يقول: ليتق الله رجل، فان زهد فلا يجعلن زهده عذابا علي الناس، فلان يخفي الرجل زهده خير من ان يعلنه.
 يعني: اذا كان ياخذ نفسه بالشدة فلا يظهر ذلك؛ شفقة علي الناس.
 قال: وكان ايوب ممن يخفي زهده، دخلنا عليه فاذا هو علي فراش مخمس احمر فرفعته او رفعه بعض اصحابنا فاذا خصفة محشوة بليف.
 وعن شعبة قال: ما واعدت ايوب موعدا قط الا قال حين يفارقني: ليس بيني وبينك موعد، فاذا جءت وجدته قد سبقني.
 يعني: انه كان يخشي ان يطرا له عذر، فكان يقول: ليس بيني وبينك ميعاد احتياطا.
 وعن بشر بن منصور قال: كنا عند ايوب فوعظنا وتكلمنا فقال لنا: كفوا، لو اردت ان اخبركم بكل شء تكلمت به اليوم لفعلت.
 لانه كان يجتهد في الطاعة والعبادة والعمل الصالح، وكانوا يعدون كلامهم فلا يتكلمون كلاما كثيرا كما نتكلم نحن، وانما كان وقتهم في الطاعة والعبادة والعمل الصالح، وكان في التابعين من هو اكثر عملا من الصحابة رضي الله عنهم، حتي قال ابن مسعود للتابعين: لانتم اكثر عملا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكنهم كانوا خيرا منكم، كانوا ازهد في الدنيا وارغب في الاخرة.
 فالصحابة سبقوا باحوال القلوب، فالاحوال الايمانية كانت عندهم مرتفعة جدا في الزهد والورع والتقوي والمحبة لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم، فالعبد يسبق بقلبه من هو اكثر اجتهادا ببدنه، والسبق سبق القلوب وسبق الهمم.
 من لي بمثل سيرك المدلل تسير رويدا وتجء في الاول والصحابة تهيات لهم ظروف لم تتهيا لمن بعدهم؛ فهم عاصروا النبي صلي الله عليه وسلم واكتحلوا برءيته، وكان يفيض عليهم مما يفيض الله عز وجل علي قلبه، ولذلك يقول انس: ما نفضنا ايدينا من دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انكرنا قلوبنا.
 اي: انهم فقدوا مصدرا عظيما من مصادر الرقي الايماني فاحسوا بتغير القلوب بمجرد ان دفنوا الجسد الشريف.
 وقال حماد بن زيد: كان ايوب صديقا ل يزيد بن الوليد، فلما ولي الخلافة قال ايوب: اللهم انسه ذكري.
 كان بعض السلف اذا تولي صاحب احدهم الامامة يقول: اللهم انسه ذكرنا حتي يصير لا يعرفنا ولا نعرفه.



  AUTO ادب ايوب السختياني وفراره من الشهرة

 ادبه وفراره من الشهرة: عن حماد بن زيد قال: ما رايت رجلا قط اشد تبسما في وجوه الرجال من ايوب.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وتبسمك في وجه اخيك صدقة)، فمن حق اخيك عليك ان تبتسم في وجهه حتي لو كان عندك مشاكل وعليك ديون، وما ذنب اخيك ان تلقاه بغير الوجه الطلق.
 وعن حماد قال: رايت ايوب لا ينصرف من سوقه الا معه شء يحمله لعياله، حتي رايت قارورة الدهن بيده يحملها  يعني: الطيب  فقلت له في ذلك، فقال: اني سمعت الحسن يقول: ان المءمن اخذ عن الله عز وجل ادبا حسنا، فاذا اوسع عليه اوسع، واذا امسك عليه امسك.
 فالمءمن اذا اتاه رزق يوسع علي اولاده، واذا امسك عليه امسك.
 وقال شعبة: قال ايوب: ذكرت ولا احب ان اذكر.
 فكان العلماء يفرون من الشهرة ومن الذكر ومن المدح، وكما يقولون: من احب ان يذكر لم يذكر، ومن كره ان يذكر ذكر.
 فالانسان الذي يهرب من الذكر والشهرة والمدح هو الذي يذكر ويكون له شان، اما من يسعي للذكر والشهرة فلا يذكر.
 وقال حماد بن زيد: كان ل ايوب برد احمر يلبسه اذا احرم، وكان يعده كفنا، وكنت امشي معه فياخذ في طرق، اني لاعجب له كيف يهتدي لها؛ فرارا من الناس ان يقولوا: هذا ايوب.
 فكان يفر من ان يراه الناس حتي لا يقولوا: هذا ايوب.
 وقال شعبة: ربما ذهبت مع ايوب لحاجة فلا يدعني امشي معه، ويخرج من هاهنا وهاهنا لكي لا يفطن له.
 وكان ايوب اذا دخل السوق وراه اهل السوق سبحوا وهللوا وكبروا؛ لما يرون عليه علي وجهه من انوار الطاعة والعبادة والاقبال علي الله عز وجل.
 فالعبد اذا اقبل علي الله عز وجل بكليته اقبل الله عز وجل عليه، ومن اقبل الله عز وجل عليه اضاءت ساحاته واستنارت جوانبه، والاولياء اذا رءوا ذكر الله، فهم يذكرون الناس بالله عز وجل برءيتهم.



  AUTO اتباع ايوب السختياني للسنة وذمه للبدع واهلها

 اتباعه للسنة وذمه للبدع واهلها: قال حماد بن زيد: ايوب عندي افضل من جالسته.
 وحماد بن زيد من طبقة الامام مالك، فهو من كبار اتباع التابعين، فكان حماد بن زيد بالبصرة ومالك بالمدينة والليث بن سعد بمصر وسفيان الثوري بالكوفة وابن عيينة بمكة، ومع هذا يقول حماد بن زيد: ايوب عندي افضل من جالسته واشدهم اتباعا للسنة.
 قال سعيد بن عامر الضبعي: عن سلام بن ابي مطيع قال: راي ايوب رجلا من اصحاب الاهواء فقال: اني لاعرف الذلة في وجهه، ثم تلا: {سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} [الاعراف:].
 فكل من افتري علي الشرع فهو من اهل الاهواء والبدع، وكل مبتدع مفتر علي الشرع اما بزيادة او بنقصان فلابد ان ينال نصيبا من الذلة، كما ان كل من عصي امر الله عز وجل وامر رسوله صلي الله عليه وسلم لا بد ان ينال من الذلة بحسب معصيته، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: (وجعلت الذلة والصغار علي من خالف امري).
 وقال الحسن: انهم وان طقطقت بهم البغال وهملجت بهم البراذين ان ذل المعصية لفي رقابهم، ابي الله الا ان يذل من عصاه.
 ثم قال ايوب: هذا لكل مفتر، وكان يسمي اصحاب الاهواء خوارج، ويقول: ان الخوارج اختلفوا في الاسم واجتمعوا علي السيف.
 وقال له رجل من اهل الاهواء: يا ابا بكر! اسالك عن كلمة، فولي وهو يقول: ولا نصف كلمة، مرتين.
 وعن هشام بن حسان عن ايوب السختياني قال: ما ازداد صاحب بدعة اجتهادا الا ازداد من الله بعدا.
 وعن ابن عيينة قال: قال ايوب: انه ليبلغني موت الرجل من اهل السنة فكانما يسقط عضو من اعضاءي.
 وكان ذلك في ازمنة متوفر فيها علماء السنة، حيث كانت الواحة لا تخلو من عالم من علماء السنة فكيف بهذه الازمنة المتاخرة؟ والمسلمون فقدوا عددا كبيرا من علماء السنة، نسال الله عز وجل ان يجبر الامة وان يعوضها خيرا.



  AUTO شيوخ ايوب السختياني وتلامذته

 شيوخه وتلامذته: اما شيوخه، فقد قال الذهبي: سمع من ابي بريد عمرو بن سلمة الجرمي وابي عثمان النهدي وهو روي عن العشرة المبشرين وسعيد بن جبير وابي العالية الرياحي وعبد الله بن شقيق وابي قلابة الجرمي ومجاهد بن جبر والحسن البصري ومحمد بن سيرين ومعاذة العدوية وقيس بن عباية الحنفي وابي رجاء عمران بن ملحان العطاردي وغيرهم.
 واما تلامذته: فقد قال الذهبي: حدث عنه محمد بن سيرين وعمرو بن دينار والزهري وقتادة وهم من شيوخه، ويحيي بن ابي كثير وشعبة وسفيان ومالك ومعمر وعبد الوارث وحماد بن سلمة وسليمان بن المغيرة وحماد بن زيد ومعمر بن سليمان ووهيب وعبيد الله بن عمرو واسماعيل بن علية وعلية اسم امه وعبد السلام بن حرب ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي ونوح بن قيس الحداني وهشيم بن بشير ويزيد بن زريع وخالد بن الحارث وسفيان بن عيينة وعبد الوهاب الثقفي وامم سواهم.



  AUTO درر من اقوال ايوب السختياني

 درر من اقواله: عن عبيد الله بن شميط قال: سمعت ايوب السختياني يقول: لا يسود العبد حتي يكون فيه خصلتان: الياس مما في ايدي الناس، والتغافل عما يكون منهم.
 يعني: العفو عن زلتهم.
 وعن حماد بن زيد قال: قال لنا ايوب: انك لا تبصر خطا معلمك حتي تجالس غيره وتجالس الناس.
 ويقصد بالناس: العلماء.
 وعن حماد بن سلمة قال: سمعت ايوب يقول: ان قوما يترفعون ويابي الله الا ان يضعهم، وان قوما يتواضعون ويابي الله الا ان يرفعهم.
 وعن حماد بن زيد قال: قال لي ايوب: الزم سوقك؛ فانك لا تزال كريما علي اخوانك ما لم تحتج اليهم .
 وعن مخلد بن الحسين قال: قال ايوب: ما صدق عبد فاحب الشهرة.
 فالله تعالي يقول: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص:] فمحبة الشهرة محبة للعلو في الارض.



  AUTO وفاة ايوب السختياني رحمه الله

 وفاته: قال الذهبي: اتفقوا علي انه توفي سنة احدي وثلاثين وماءة بالبصرة، زمن الطاعون وله ثلاث وستون سنة، واخر من روي حديثه عاليا ابو الحسن بن البخاري.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي محمد واله وصحبه وسلم.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام حماد بن زيد

 حماد بن زيد رحمه الله احد الاءمة الاعلام في عصر كبار اتباع التابعين، وقد اثني عليه العلماء ثناء عطرا في علمه وامامته وحفظه وفقهه واتباعه للسنة وزهده وصلاحه، فرحمه الله تعالي رحمة الابرار.



  AUTO بين يدي ترجمة حماد بن زيد رحمه الله تعالي

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فنحن في هذه السلسلة المباركة من اعلام السلف مع امام من اءمة المسلمين في زمن كبار التابعين، زمن مالك والسفيانين والليث والاوزاعي؛ انه امام اهل البصرة، وراوية ايوب السختياني: حماد بن زيد رحمه الله، انه شيخ ابن المبارك وابن مهدي، كان يحفظ اربعة الاف حديث عن ظهر قلب لا يخطء في حرف واحد، فارق الدنيا وليس له فيها نظير، فرحمه الله رحمة واسعة، ورحم الله ساءر الاءمة الكرام والعلماء الاعلام.
 وحماد بن زيد بن درهم، وكذلك حماد بن سلمة بن دينار كلاهما من اءمة البصرة، وفي عصر واحد هو عصر كبار اتباع التابعين.



  AUTO نسب حماد بن زيد ومولده وصفته

 اسمه: حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي، ابو اسماعيل البصري الازرق، مولي ال جرير بن حازم ، وكان جده درهم من سبي سجستان.
 اما مولده: قال الذهبي: مولده في سنة ثمان وتسعين.
 وعن حماد بن زيد قال: زعمت امي انني ولدت في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 قال: وقالت عمتي: في اخر خلافة سليمان بن عبد الملك.
 صفته: قال ابو حاتم بن حبان: كان ضريرا، يحفظ حديثه كله.
 يعني: كان ضبطه ضبط صدر.
 وقال الذهبي: انما اضر باخره.
 يعني: ذهب بصره في اخر عمره، وليس في اوله.
 وعن عفان بن مسلم قال: كان حماد بن زيد يلبس قلنسوة بيضاء طويلة لطيفة.



  AUTO ثناء العلماء علي حماد بن زيد

 قال الحافظ ابو نعيم: ومنهم الامام الرشيد الاخذ بالاصل الوتيد، المتمسك بالمنهج الحميد، نزل من العلوم بالمحل الرفيع، وتوصل الي الاصول بالوسيط المنيع، اقتبس الاثار عن الاخيار، واخذ الاعمال عن الابرار، اكبر فواءده في الاقضية والاحكام، وابلغ مواعظه في مراعاة الابنية والاعلام، ابو اسماعيل حماد بن زيد.
 وعن علي بن الحسن بن شقيق قال: قال عبد الله بن المبارك: ايها الطالب علما اءت حماد بن زيد فاطلب العلم بحلم ثم قيده بقيد لا كثور وكجهم وكعمرو بن عبيد وعن خالد بن خداش قال: حماد بن زيد من عقلاء الناس، وذوي الالباب.
 وعن ابي عاصم قال: مات حماد بن زيد يوم مات ولا اعلم له في الاسلام نظيرا في هيبته ودله.
 واظنه قال: وسمته.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: اءمة الناس في زمانهم اربعة: سفيان الثوري بالكوفة، ومالك بالحجاز، والاوزاعي بالشام، وحماد بن زيد بالبصرة.
 وقال اخر: هو اجل اصحاب ايوب السختياني واثبتهم.
 وقال احمد بن حنبل: حماد بن زيد من اءمة المسلمين من اهل الدين، هو احب الي من حماد بن سلمة.
 ف حماد بن سلمة كان مشهورا بالعبادة والشدة علي اهل البدع، وكان واعظا، وكان الناس يحسبون فيه الاخلاص في تعلمه وتعليمه، ولكن حماد بن زيد اثبت في الحديث.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: ما رايت اعلم من حماد بن زيد ومالك بن انس وسفيان الثوري، وما رايت احدا افقه منه، يعني: حماد بن زيد.
 وعن ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: سمعت ابا اسامة يقول: كنت اذا رايت حماد بن زيد قلت: ادبه كسري وفقهه عمر.
 وقال محمد بن سعد: حماد بن زيد يكني ابا اسماعيل، وكان عثمانيا، يعني: كان يقدم عثمان علي علي.
 وكما قال بعض العلماء: من فضل عليا علي عثمان فقد ازري بالمهاجرين والانصار؛ لان المهاجرين والانصار اجمعوا علي تقديم عثمان علي علي.
 وعن يحيي قال: حماد بن زيد اثبت من عبد الوارث وابن علية وعبد الوهاب الثقفي وابن عيينة.
 وعن عبيد الله بن الحسن قال: انما هما الحمادان، فاذا طلبتم العلم فاطلبوه من الحمادين.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رايت بالبصرة افقه من حماد بن زيد.



  AUTO تثبت حماد بن زيد وحفظه رحمه الله

 عن محمد بن المنهال الضرير قال: سمعت يزيد بن زريق وسءل: ما تقول في حماد بن زيد وحماد بن سلمة، ايهما اثبت في الحديث؟ قال: حماد بن زيد، وكان الاخر رجلا صالحا.
 وعن يحيي بن معين قال: ليس احد في ايوب اثبت من حماد بن زيد.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: سءل ابو زرعة عن حماد بن زيد وحماد بن سلمة؟ فقال: حماد بن زيد اثبت من حماد بن سلمة بكثير، اصح حديثا واتقنه.
 وقال ابن مصفي: اخبرنا بقية قال: ما رايت بالعراق مثل حماد بن زيد.
 وقال الذهبي: ومن خاصية حماد بن زيد انه لا يدلس ابدا.
 وقال خالد بن خداش: سمعته يقول: المدلس متشبع بما لم يعط.
 وقال الذهبي ايضا: والمدلس داخل في عموم قوله: {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [ال عمران:]، وداخل في قوله عليه الصلاة والسلام: (من غشنا فليس منا)؛ لانه يوهم السامعين ان حديثه متصل، وفيه انقطاع، وهذا اذا دلس عن ثقة، اما اذا دلس خبره عن ضعيف يوهم انه صحيح؛ لكون الضعيف مثلا مشهورا بالاسم فيذكره بالكنية، او مشهورا بالكنية فيذكره بالاسم حتي لا يفطن له، فهذا نوع من الغش، او انه يسقطه، وهو تدليس الاسقاط، فيذكر شيخه بصيغة توهم السماع، فيقول: عن فلان، ويسقط شيخا ضعيفا، فهذا ايضا غش، وقد قال عبد الوارث بن سعيد: التدليس ذل.
 وعن يحيي بن يحيي النيسابوري قال: ما رايت احفظ من حماد بن زيد.
 وقال احمد بن عبد الله العجلي: حماد بن زيد ثقة، وحديثه اربعة الاف حديث كان يحفظها ولم يكن له كتاب.
 وقال عبد الرحمن بن خراش الحافظ: لم يخطء حماد بن زيد في حديث قط.
 وعن مقاتل بن محمد قال: سمعت وكيعا وقد قيل له: حماد بن زيد كان احفظ او حماد بن سلمة؟ فقال: حماد بن زيد، ما كنا نشبه حماد بن زيد الا ب مسعر.



  AUTO اتباع حماد بن زيد للسنة وحذوه معتقد اهلها

 عن عبد الرحمن بن مهدي قال: لم ار احدا قط اعلم بالسنة ولا بالحديث الذي يدخل في السنة من حماد بن زيد.
 وعن يحيي بن المغيرة قال: قرات كتاب حماد بن زيد الي جرير: بلغني انك تقول في الايمان بالزيادة، واهل الكوفة يقولون غير ذلك، اثبت علي ذلك ثبتك الله.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: اذا رايت بصريا يحب حماد بن زيد فهو صاحب سنة.
 وهذا اشارة الي انه من اءمة السنة في زمانه، فمحبة علماء اهل السنة علامة علي الخير، وبغض علماء السنة والطعن فيهم علامة علي البدعة.
 قال الذهبي: لا اعلم بين العلماء نزاعا في ان حماد بن زيد من اءمة السلف، ومن اتقن الحفاظ واعدلهم واعدمهم غلطا علي سعة ما روي رحمه الله.
 وعن سليمان بن محمد قال: سمعت حماد بن زيد يقول: انما يدورون علي ان يقولوا: ليس في السماء اله.
 يعني الجهمية الذين ينفون الفوقية.
 وعن ابي النعمان عارم قال: قال حماد بن زيد: القران كلام الله، انزله جبريل من عند رب العالمين.
 وعن فطر بن حماد بن واقد قال: سالت حماد بن زيد فقلت: يا ابا اسماعيل! امام لنا يقول: القران مخلوق، اصلي خلفه؟ قال: لا، ولا كرامة.
 وعن خالد بن خداش قال: سمعت حماد بن زيد يقول: لءن قلت: ان عليا افضل من عثمان لقد قلت: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خانوا.
 فهذا يدل علي ضعف القول انه كان علويا، او لعل هذا كان مذهبا له في البداية ثم رجع عنه.
 فترتيب الصحابة الخلفاء في الخلافة كترتيبهم في الفضل.



  AUTO التفريق بين حماد بن زيد وحماد بن سلمة

 اشترك الحمادان في كثير من المشايخ والتلاميذ، فكيف نفرق بينهما: قال الحافظ الذهبي ما ملخصه: اشترك الحمادان في الرواية عن مشايخ، يعني: لانهما متعاصران وفي مصر واحد وهو البصرة، فطبيعي ان يكون هنالك اشتراك بينهما في اكثر الشيوخ والتلاميذ، كما هو الحال في سفيان الثوري وسفيان بن عيينة، وان كان سفيان بن عيينة بالحجاز والثوري بالكوفة، الا انهما متعاصران واشتركا في جملة من المشايخ، فكيف نفرق لو وجدنا في الاسناد: (حدثنا حماد) دون ان يبين من هو حماد.
 يقول الحافظ الذهبي: اشترك الحمادان في الرواية عن مشايخ، وروي عنهما جماعة من المحدثين، فربما روي الرجل منهم عن (حماد) ولم ينسبه، فلا يعرف اي الحمادين هو الا بقرينة، فان عري السند من القراءن وذلك قليل لم نقطع انه ابن زيد ولا ابن سلمة، بل نتردد، او نقدره ابن سلمة ونقول: هذا الحديث علي شرط مسلم؛ اذ مسلم قد احتج بهما جميعا، كما ذكرنا ان البخاري تحاشا الرواية عن حماد بن سلمة لانه تغير باخره، فقد كان له احاديث كثيرة جدا، وليس هو في الضبط مثل حماد بن زيد، ولكن الامام مسلم تخير من حديث حماد بن سلمة فروي حديثه في الاصول عن ثابت البناني وعن خاله حميد الطويل، وفي المتابعات ذكر روايته عن حماد بن سلمة عن غيرهما.
 اي: ثابت البناني وحميد الطويل.
 فيقول: لو وجدنا في السند حمادا ولم يميز فنقول: ان هذا من شرط مسلم؛ لان مسلما روي للحمادين، اما البخاري فروي ل حماد بن زيد وحده، فلو وجدنا حمادا في صحيح البخاري غير منسوب الي ابيه فهو حماد بن زيد فقط.
 ثم ذكر رحمه الله جملة من شيوخهما وتلامذتهما، ثم قال: والحفاظ المختصون بالاكثار من الرواية عن حماد بن سلمة: بهز بن اسد وحبان بن هلال والحسن الاشيب وعمر بن عاصم، يعني: لو قال بهز بن اسد: حدثنا (حماد) وسكت، فيكون الغالب انه حماد بن سلمة او قال ذلك حبان بن هلال او الحسن الاشيب او عمر بن عاصم.
 والحفاظ المختصون بالاكثار من الرواية عن حماد بن زيد الذين ما لحقوا ابن سلمة اكثر واوضح، ف حماد بن سلمة كان اكبر، وهناك حفاظ ما ادركوا حماد بن سلمة، فلو قال واحد منهم: (حدثنا حماد)، فهو حماد بن زيد؛ لانهم فاتهم حماد بن سلمة فلم يرووا عنه، ك علي بن المديني واحمد بن عبدة واحمد بن المقدام وبشر بن معاذ العقدي وخالد بن خداش وخلف بن هشام وزكريا بن عدي وسعيد بن منصور وابي الربيع الزهراني والقواريري وعمرو بن عوف وقتيبة بن سعيد ومحمد بن ابي بكر المقدمي ولوين ومحمد بن عيسي الطباع ومحمد بن عبيد الاحدب ومسدد ويحيي بن حبيب ويحيي بن يحيي التميمي وعدة من اقرانهم، فاذا رايت الرجل من هذه الطبقة قد روي عن حماد وابهمه يعني: لم يميزه علمت انه ابن زيد، وان هذا الراوي لم يدرك حماد بن سلمة.
 وكذلك اذا روي رجل ممن لقيهما فقال: (حدثنا حماد) وسكت نظرنا في شيخ حماد من هو، فاذا كان من شيوخهما ترددنا، وان كان من شيوخ احدهما علي الاختصاص والتفرد عرفنا انه من شيوخه المختصين به.
 يعني: ينظر للتلاميذ وللشيوخ، فهناك تلاميذ ادركوا حماد بن زيد ولم يدركوا حماد بن سلمة، فهءلاء لو قالوا: (حماد) نعرف انهم يقصدون حماد بن زيد، بخلاف الذين اكثروا من الرواية عن حماد بن سلمة كما سبق.
 وكذا اذا روي رجل ممن لقيهما فقال: (حدثنا حماد) وسكت، نظرت في شيخ حماد من هو، فاذا رايته من شيوخهما ترددت، واذا رايته من شيوخ احدهما علي الاختصاص والتفرد عرفته من شيوخه المختصين به.
 وانفع كتاب بالنسبة لتحديد هءلاء العلماء كتاب تهذيب الكمال للحافظ المزي، فهو لم يحصر الشيوخ والتلاميذ، ولكن يذكر اكثر الشيوخ والتلاميذ، وهو الكتاب الذي اختصره من الكمال ل



  AUTO شيوخ حماد بن زيد وتلامذته رحمه الله

 شيوخه: قال الحافظ: روي عن ثابت البناني وانس بن سيرين وعبد العزيز بن صهيب وعاصم الاحول ومحمد بن زياد القرشي وابي جمرة الضبعي والجعد ابي عثمان وابي حازم سلمة بن دينار وشعيب بن الحبحاب وصالح بن كيسان وعبد الحميد صاحب الزيادي وابي عمران الجوني وعمرو بن دينار وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وغيرهم من التابعين فمن بعدهم.
 تلامذته: قال الحافظ: وعنه ابن المبارك وابن مهدي وابن وهب والقطان وابن عيينة وهو من اقرانه، والثوري وهو اكبر منه، وابراهيم بن ابي عبلة وهو من عداد شيوخه ومسلم بن ابراهيم وعارم ومسدد ومءمل بن اسماعيل وابو اسامة وسليمان بن حرب وعفان وعمرو بن عوف وعلي بن المديني وقتيبة ومحمد بن زنبور المكي وابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي وخلق كثير اخرهم الهيثم بن سهل التستري مع ضعفه.



  AUTO درر من اقوال حماد بن زيد رحمه الله

 عن سليمان بن حرب قال: سمعت حماد بن زيد يقول في قوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات:] قال: اري رفع الصوت عليه بعد موته كرفع الصوت عليه في حياته، اذا قرء حديثه وجب عليك ان تنصت له كما تنصت للقران.
 فهذا من الادب مع النبي صلي الله عليه وسلم، فليس المقصود التادب معه في حياته فحسب، ولكن اذا سمعت حديثه فعليك ان تخفض صوتك عند سماع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك يدخل فيها  والله اعلم  الا ترفع الاراء والاهواء والاقيسة الفاسدة علي كلام النبي صلي الله عليه وسلم فتطرح الاراء وتوضع الاقوال المخالفة لقوله، فهذا من الادب معه صلي الله عليه وسلم في حياته وبعد مماته.
 وقال محمد بن وزير الواسطي: سمعت يزيد بن هارون يقول: قلت ل حماد بن زيد: هل ذكر الله اصحاب الحديث في القران؟ قال: بلي، الله تعالي يقول: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} [التوبة:].
 يعني: طاءفة تنفر الي الجهاد، وطاءفة تنفر لتتعلم حديث النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا اتت الطاءفة التي نفرت للجهاد علمتها الطاءفة التي نفرت لسماع الحديث.
 وعن ايوب العطار قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: حدثنا حماد بن زيد ثم قال: استغفر الله، ان لذكر الاسناد في القلب خيلاء.



  AUTO وفاة حماد بن زيد رحمه الله

 قال الذهبي: ولد سنة ثمان وتسعين، ومات سنة تسع وسبعين وماءة.
 وقال ابو حفص الفلاس: مات يوم الجمعة في التاسع عشر من شهر رمضان.
 وقال عارم: مات لعشر ليال خلون من رمضان في يوم الجمعة.
 وقال ابو داود: مات قبل مالك بشهرين وايام.
 قال الذهبي: هذا وهم، بل مات قبله بستة اشهر، فرحمهما الله، فلقد كانا ركني الدين، وما خلفهما مثلهما.
 يعني: ما بقي في الدنيا مثل مالك بن انس نجم السنن وستاتي ترجمته ان شاء الله تعالي وحماد بن زيد امام اهل البصرة.
 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم، وصلي الله وسلم وبارك علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام حماد بن سلمة

 حماد بن سلمة علم من اعلام السلف، وامام من الاءمة الكرام، كان اكثر اتباع التابعين عبادة وشدة علي البدع واهلها، اثني عليه العلماء، واتهموا من يطعن فيه، فرحمنا الله واياه رحمة الابرار.



  AUTO بين يدي ترجمة حماد بن سلمة

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فنحن هنا في سلسلة من اعلام السلف مع علم من الاعلام، وامام من الاءمة الكرام، انه اكبر الحمادين سنا واكثرهم عبادة وشدة علي اهل البدع، انه امام اهل البصرة حماد بن سلمة رحمه الله، كفاه شرفا وفخرا قول ابن المبارك رحمه الله: دخلت البصرة فما رايت احدا اشبه بمسالك الاول من حماد بن سلمة.
 فرحمه الله واعلي درجته وجمعنا به في دار كرامته، ولله الحمد والمنة علي كل نعمة.



  AUTO نسب حماد بن سلمة ومولده وصفته

 اسمه: حماد بن سلمة بن دينار، الامام القدوة، شيخ الاسلام ابو سلمة البصري النحوي البزاز الخرقي البطاءني مولي ال ربيعة بن مالك، وابن اخت حميد الطويل.
 مولده: قال ابو سلمة التبوذكي: مات حماد بن سلمة وقد اتي عليه ست وسبعون سنة.
 والمشهور ان وفاته سنة سبع وستين وماءة، فيكون ميلاده في احدي وتسعين.
 صفته: قال البخاري: سمعت ادم بن ابي اياس يقول: شهدت حماد بن سلمة ودعوه  يعني: السلطان  فقال: احمل لحية حمراء الي هءلاء؟ لا والله ما فعلت.
 فرفض ان يذهب الي السلطان.



  AUTO ثناء العلماء علي حماد بن سلمة

 عن يحيي بن معين قال: حماد بن سلمة ثقة.
 وعن حجاج بن المنهال قال: حدثنا حماد بن سلمة وكان من اءمة الدين.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: حماد بن سلمة صحيح السماع حسن اللقي، ادرك الناس اي: وجوه الناس او العلماء ولم يتهم بلون من الالوان يعني: من البدع ولم يتلبس بشء، احسن ملكة نفسه، ولسانه لم يطلقه علي احد، ولا ذكر خلقا بسوء، فسلم حتي مات رحمه الله.
 وقال عبد الله بن المبارك: دخلت البصرة فما رايت احدا اشبه بمسالك الاول من حماد بن سلمة.
 وعن موسي بن اسماعيل قال: سمعت حماد بن زيد يقول: ما كنا ناتي احدا نتعلم شيءا بنية في ذلك الزمان الا حماد بن سلمة.
 وكان معاصرا له، وان كان حماد بن سلمة اكبر منه بعشر سنوات تقريبا، ولكنهما اماما اهل البصرة، وان كان حماد بن زيد اثبت، وحماد بن زيد يشبه بالامام مالك، ولكن حماد بن سلمة لشدته علي اهل البدع وعبادته وشبهه بالاولين ركزنا عليه في هذه الترجمة التربوية.
 وقال احمد: اعلم الناس ب ثابت البناني حماد بن سلمة، وهو اثبتهم في حميد الطويل.
 ولذلك فان البخاري لم يرو عن حماد بن سلمة، ولكن روي عنه الامام مسلم، وركز علي روايته عن ثابت البناني وحميد الطويل؛ لانه كان من اعلم الناس بحديثهما.
 قال الذهبي: كان بحرا من بحور العلم، وله اوهام في سعة ما روي، وهو صدوق حجة، وليس هو في الاتقان ك حماد بن زيد، وتحايد البخاري اخراج حديثه الا حديثا خرجه في الرقاق، فقال: قال لي ابو الوليد: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس عن ابي، ولم ينحط حديثه عن رتبة الحسن.
 ومسلم روي له في الاصول، اي: الاحاديث التي ليس في سندها مقال فيصدرها، ثم بعد ذلك يذكر روايات للحديث قد يكون فيها عنعنة مدلس، او فيها راو تكلم فيه، فهو مطمءن الي صحة الحديث من الطرق السليمة التي اوردها في المقدمة وفي الاصول، ولا باس بالمتابعات اذا كان فيها شء من الضعف.
 ورد الحافظ ابن حبان علي الامام البخاري في تجنب حديثه، فقال في صحيحه: لم ينصف من جانب حديثه واحتج ب ابي بكر بن عياش، وب ابن اخي الزهري وعبد الرحمن بن دينار، فان كان تركه اياه لما كان يخطء فغيره من اقرانه مثل الثوري وشعبة ودونهما كانوا يخطءون، فان زعم ان خطاه قد كثر من تغير حفظه فكذلك ابو بكر  يعني: ابن عياش  ولم يكن مثل حماد بالبصرة، ولم يكن يثلبه  اي: يطعن فيه  الا معتزلي او جهمي؛ لما كان يظهر من السنن الصحيحة، وهل يبلغ ابو بكر بن عياش مبلغ حماد بن سلمة في اتقانه ام في جمعه ام في علمه ام ضبطه؟ وقال الذهبي: قال احمد بن حنبل رحمه الله: اذا رايت من يغمزه فاتهمه، فانه كان شديدا علي اهل البدع.
 وعلامة اهل البدع الطعن في علماء السنة، وخاصة الذين عرفوا بتحريهم للسنة، كالامام احمد وحماد بن سلمة وغيرهم من اءمة اهل السنة والجماعة، قال الذهبي: الا انه لما طعن في السن ساء حفظه، فلذلك لم يحتج به البخاري.
 اما مسلم فاجتهد فيه، واخرج من حديثه عن ثابت مما سمع منه قبل تغيره، ويقصد بالتغير قلة الحفظ لا الاختلاط، فقد ينزل من درجة الصحيح الي الحسن، ولكن ليس معني ذلك ان يترك حديثه في اخر عمره.
 فيقول: اخرج من حديثه عن ثابت.
 كما قالوا عن عبد الرزاق ايضا: تغير باخره، ولكن لا يقصدون بذلك انه اختلط.
 وقالوا ايضا في عروة بن الزبير: تغير باخره، فليس المقصود انه نزل عن رتبة الاحتجاج، ولكن المقصود: قل حفظه وضبطه.
 يقول: واما عن غير ثابت فاخرج له نحو اثني عشر حديثا في الشواهد دون الاحتجاج.
 اي: لم يخرج له في الاصول، وانما في الشواهد او المتابعات، فالاحتياط الا يحتج به فيما يخالف الثقات، وهذا الحديث من جملتها.
 وقال عبد الله بن معاوية الجمحي: حدثنا الحمادان، وفضل ابن سلمة علي ابن زيد كفضل الدينار علي الدرهم.
 يعني: الذي اسم جده دينار افضل من حماد بن زيد الذي اسم جده



  AUTO عبادة حماد بن سلمة رحمه الله

 قال ابو نعيم في ترجمته له: ومنهم المجتهد في العبادة المعدود في الامامة: ابو سلمة حماد بن سلمة، كان لخطير الاعمال مصطنعا، وبيسير الاقوات مقتنعا.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: لو قيل ل حماد بن سلمة: انك تموت غدا ما قدر ان يزيد في العمل شيءا.
 وعن عفان بن مسلم قال: رايت من هو اعبد من حماد بن سلمة، ولكن ما رايت اشد مواظبة علي الخير وقراءة القران والعمل لله من حماد بن سلمة.
 وعن موسي بن اسماعيل قال: لو قلت لكم: اني ما رايت حماد بن سلمة ضاحكا لصدقت، كان منشغلا، اما ان يحدث، او يقرا، او يسبح، او يصلي، قد قسم النهار علي ذلك.
 وقال احمد بن عبد الله العجلي: حدثني ابي قال: كان حماد بن سلمة لا يحدث حتي يقرا ماءة اية نظرا في المصحف.
 وعن حماد بن سلمة قال: اخذ اياس بن معاوية بيدي وانا غلام فقال: لا تموتن حتي تقص اي: يعظ الناس اما اني قد قلت هذا لخالك  يعني: حميد الطويل  فما مات حماد حتي قص.
 قال ابو خالد: قلت ل حماد: انت قصصت؟ قال: نعم.
 قال الذهبي: القاص هو الواعظ.



  AUTO ورع حماد بن سلمة رحمه الله

 عن موسي بن اسماعيل قال: سمعت حماد بن سلمة يقول لرجل: اذا دعاك الامير ان تقرا عليه (قل هو الله احد) فلا تاته.
 فقد كان حماد علي مذهب سفيان الثوري في البعد عن ابواب الامراء.
 وعن محمد بن الحجاج قال: كان رجل يسمع معنا عند حماد بن سلمة، فركب الي الصين، فلما رجع اهدي الي حماد بن سلمة هدية، فقال له حماد: اني ان قبلتها لم احدثك بحديث، وان لم اقبلها حدثتك.
 قال: لا تقبلها وحدثني.
 وعن حماد بن سلمة قال: ما كان من شاني ان احدث ابدا، حتي رايت ايوب السختياني  في منامي فقال لي: حدث فان الناس يقبلون.
 وقال سوار بن عبد الله العنبري: حدثني ابي قال: كنت اتي حماد بن سلمة في سوقه، فاذا ربح في حبة او حبتين شد جونته ولم يبع شيءا، فكنت اظن ذلك يقوته.
 فكان بعض السلف يفتح دكانه ويبيع حتي ياتي بقوت يومه، ثم يغلق دكانه ويعود الي بيته للعبادة.



  AUTO اتباع حماد بن سلمة للسنة واعتقاده معتقد اهلها

 عن احمد بن حنبل قال: اذا رايت الرجل يغمز حماد بن سلمة فاتهمه علي الاسلام؛ فانه كان شديدا علي المبتدعة.
 وتقدم قول ابن حبان: ولم يكن مثل حماد بالبصرة، ولم يكن يثلبه الا معتزلي او جهمي؛ لما كان يظهر من السنن الصحيحة.
 وقال حنبل بن اسحاق: قلت ل ابي عبد الله: وهيب وحماد بن زيد وحماد بن سلمة؟ قال: وهيب وهيب، كانه يوثقه، وحماد بن سلمة لا اعلم احدا اروي في الرد علي اهل البدع منه، وحماد بن زيد حسبك به.
 وقال عبد الله بن المبارك: دخلت البصرة فما رايت احدا اشبه بمسالك الاول من حماد بن سلمة.
 وروي عبد العزيز بن المغيرة عن حماد بن سلمة: انه حدثهم بحديث نزول الرب عز وجل فقال: من رايتموه ينكر هذا فاتهموه.



  AUTO شيوخ حماد بن سلمة وتلامذته رحمه الله

 شيوخه: روي عن ثابت البناني وقتادة وخاله حميد الطويل واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وانس بن سيرين وثمامة بن عبد الله بن انس ومحمد بن زياد القرشي وابي الزبير المكي وعبد الملك بن عمير وعبد العزيز بن صهيب وابي عمران الجوني وعمرو بن دينار وهشام بن زيد بن انس وهشام بن عروة ويحيي بن سعيد الانصاري وايوب السختياني وخالد الحذاء وداود بن ابي هند وسليمان التيمي وسماك بن حرب وخلق كثير من التابعين فمن بعدهم.
 وهو ايضا من نفس الطبقة الفاضلة طبقة كبار اتباع التابعين.
 تلامذته: قال الحافظ: وعنه ابن جريج والثوري وشعبة وهم اكبر منه، وابن المبارك وابن مهدي والقطان وابو داود وابو الوليد الطيالسيان وابو سلمة التبوذكي وادم بن ابي اياس والاشيب واسود بن عامر شاذان وبشر بن السري وبهز بن اسد وسليمان بن حرب وابو نصر التمار وهدبة بن خالد وشيبان بن فروخ وعبيد الله العيشي واخرون.



  AUTO درر من اقوال حماد بن سلمة

 قال اسحاق بن الطباع: سمعت حماد بن سلمة يقول: من طلب الحديث لغير الله تعالي مكر به.
 يعني: اذا لم تكن نيته خالصة مكر به، وان كان بعضهم قال: طلبنا العلم للدنيا فدلنا علي طلب الدين، يعني: قد تكون نية طالب العلم في البداية ليست صحيحة، ولكن العلم يهذبه ويوجهه الوجهة الصحيحة.
 وعن محمد بن اسماعيل البخاري قال: سمعت بعض اصحابنا يقول: عاد حماد بن سلمة سفيان الثوري، فقال سفيان: يا ابا سلمة! اتري الله يغفر لمثلي؟ فقال حماد: والله لو خيرت بين محاسبة الله اياي وبين محاسبة ابوي لاخترت محاسبة الله، وذلك لان الله ارحم بي من ابوي.
 وعن ابي سلمة المنقري قال: سمعت حماد بن سلمة يقول: ان الرجل ليثقل حتي يخف.



  AUTO وفاته رحمه الله

 قال ابو الحسن المداءني: مات حماد بن سلمة يوم الثلاثاء في ذي الحجة سنة سبع وستين وماءة.
 اذا: ولد سنة احدي وتسعين، ومات سنة سبع وستين وماءة، وصلي عليه اسحاق بن سليمان.
 وقال يونس بن محمد المءذن: مات حماد بن سلمة في الصلاة في المسجد.
 وهكذا فان الانسان غالبا يموت علي ما عاش عليه، ان كان مشغولا بالدعوة او بالعبادة او بالخير فغالبا يموت علي ذلك، نسال الله تعالي حسن الخاتمة.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام سعيد بن جبير

 صاغ الاسلام رجالا اناروا الطريق للناس، وكانوا قدوات ومفاتيح خير واعلام هدي لهذه الامة، ومنهم الامام العلم المفسر الزاهد العابد سعيد بن جبير اجل تلاميذ ابن عباس رضي الله عنهما، ففي سيرته معلم هداية ومنبر علم، ومحراب خشوع، وامامة للعلماء العاملين.



  AUTO بين يدي ترجمة سعيد بن جبير

 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 ثم اما بعد: فمع السلسلة المباركة من اعلام السلف والفارس في هذه الجولة امام من اءمة المسلمين اشتهر بالعبادة وكثرة البكاء من خشية الله، وكان كاسمه بالطاعة سعيدا، ونرجو ان يكون عند الله شهيدا، فقد كان وليا من اولياء الله الصالحين مستجاب الدعوة.
 عن اصبغ بن زيد قال: كان ل سعيد بن جبير ديك كان يقوم من الليل بصياحه، قال: فلم يصح ليلة من الليالي حتي اصبح، فلم يصل سعيد تلك الليلة، فشق عليه فقال: ما له قطع الله صوته? فما سمع له صوت بعد.
 فقالت امه: لا تدع علي شء بعدها.
 عذبه الحجاج حتي قتله، وكان يمكن ان يدعو علي الحجاج فلم يفعل، ودعا ان يكون اخر من يقتله الحجاج فاهلك الله الحجاج واراح البلاد والعباد من شره، وكان ذلك بعد مقتل سعيد بمدة يسيرة.
 كان ابن عباس حبر الامة وترجمان القران اذا ساله احد من اهل الكوفة يحيل عليه ويقول: اليس فيكم ابن ام الدهماء؟ انه السعيد الذي بكي بالليل حتي عمش، تابع ابن الاشعث عندما خرج علي الحجاج، ودعا الناس الي قتال الحجاج لجوره وتجبره، واماتة الصلاة واستذلال المسلمين، فلما انهزم ابن الاشعث فر سعيد بن جبير الي مكة وظل مختفيا اثنتي عشرة سنة، ثم ظفر به الحجاج في السنة التي هلك فيها؛ لما اراده الله عز وجل للحجاج الثقفي لعنة الله علي الظالمين من سوء الخاتمة، وكذا لسوق السعادة والشهادة ل ابن جبير، فقتله اشنع قتلة، وهو صابر محتسب راغب في فضل الله عز وجل والجنة، فنسال الله عز وجل ان يرفعه فوق كثير من خلقه لصبره وعبادته، وبذله وشهادته، ونسال الله عز وجل ان يرزقنا شهادة في سبيله مقبلين غير مدبرين.



  AUTO نسب الامام سعيد بن جبير ومولده وصفته

 اسمه سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الوالبي مولاهم اي: انه لم يكن من اصل عربي ولكنه مولي لبني اسد، اي: ان احد افراد هذه القبيلة اشتراه فاعتقه، فصارت هناك علاقة بين المعتق والمعتق وهي علاقة الولاء ابو محمد ويقال: ابو عبد الله الامام الحافظ المقرء المفسر الشهير احد الاعلام.
 مولده: لم يصرح احد من المترجمين بتاريخ مولده، وصرحوا بان مقتله كان في شعبان سنة  ه، وكثير من المترجمين او كثير من الذين يرصدون الاخبار ويءرخون للحوادث لا يقفون كثيرا علي تاريخ الميلاد، ولكنهم يضبطون تاريخ الوفاة.
 وقد قال لابنه: ما بقاء ابيك بعد سبعة وخمسين، كانه عاش  سنة، وتوفي سنة  ه، وعلي ذلك يكون ميلاده سنة  ه تقريبا، وقد صرح الذهبي بان ميلاده كان في خلافة الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو الخليفة الخامس، والذي اشتهر عند كثير من الناس ان الخليفة الخامس هو عمر بن عبد العزيز، ولكن الصحيح ان الخليفة الخامس هو الحسن بن علي؛ لان خلافته كانت ستة اشهر بعد مقتل ابيه، وتم به ما اخبر عنه النبي صلي الله عليه وسلم بان الخلافة بعده ثلاثون سنة، اي: الخلافة الراشدة ثلاثون سنة، فتمت الثلاثون سنة بخلافة الحسن بن علي رضي الله عنهما.
 وقال بعضهم: مات وله تسع واربعون سنة، فيكون ميلاده سنة  ه.
 صفته: قال الذهبي: روي انه كان اسود اللون.
 وعن عبد الله بن نمير عن فطر قال: رايت سعيد بن جبير ابيض الراس واللحية.
 وعن ايوب قال: سءل سعيد بن جبير عن الخضاب بالوسمة فكرهه، وقال: يكسو الله العبد النور في وجهه ثم يطفءه بالسواد؟! فالصبغ يكون بالاحمر او بالحناء، ويكره الصبغ بالسواد.
 وعن اسماعيل بن عبد الملك قال: رايت علي سعيد بن جبير عمامة بيضاء.
 وعن القاسم الاعرج قال: كان سعيد بن جبير يبكي بالليل حتي عمش.



  AUTO ثناء العلماء علي الامام سعيد بن جبير

 عن جعفر بن ابي المغيرة قال: كان ابن عباس اذا اتاه اهل الكوفة يستفتونه يقول: اليس فيكم ابن ام الدهماء يعني: سعيد بن جبير؟  فكان ابن عباس يحيل عليه، وهذا يدل علي تبحره وانه كان من اكبر تلامذة ابن عباس رضي الله عنهما.
 وعن عمرو بن ميمون عن ابيه قال: لقد مات سعيد بن جبير وما علي الارض احد الا وهو محتاج الي علمه.
 وعن اشعث بن اسحاق قال: كان يقال: سعيد بن جبير جهبذ العلماء.
 وعن اسلم المنقري عن سعيد بن جبير قال: جاء رجل الي ابن عمر فساله عن فريضة مسالة في المواريث فقال: اءت سعيد بن جبير فانه اعلم بالحساب مني، وهو يفرض منها ما افرض.
 فالصحابة كانوا يحيلون عليه.
 وقال ابو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري: هو ثقة امام حجة علي المسلمين.
 وقال ابراهيم النخعي: ما خلف سعيد بن جبير بعده مثله.
 وعن خصيف قال: كان اعلمهم بالقران مجاهد واعلمهم بالحج عطاء تلميذ ابن عباس وهو عطاء بن ابي رباح  واعلمهم بالحلال والحرام طاوس.
 وهءلاء كلهم تلامذة ابن عباس، وطاوس امام من اهل اليمن كان اعلمهم بالحلال والحرام، واعلمهم بالطلاق سعيد بن المسيب، واجمعهم لهذه العلوم سعيد بن جبير.
 وعن علي بن المديني قال: ليس في اصحاب ابن عباس مثل سعيد بن جبير قيل: ولا طاوس؟ قال: ولا طاوس ولا احد.



  AUTO عبادة الامام سعيد بن جبير رحمه الله

 عن هلال بن خباب قال: خرجنا مع سعيد بن جبير في جنازة فكان يحدثنا في الطريق ويذكرنا حتي قمنا فرجعنا، وكان كثير الذكر لله.
 وعن هلال بن خباب قال: خرجت مع سعيد بن جبير في ايام مضين من رجب، فاحرم من الكوفة بعمرة، ثم رجع من عمرته، ثم احرم بالحج في النصف من ذي القعدة، وكان يخرج كل سنة مرتين: مرة للحج، ومرة للعمرة.
 وطبعا لم يكن احد في ذلك الزمان يركب الطاءرة، وفي خلال ساعة او ساعتين يكون في جدة، ولكن كانوا يسافرون اما سيرا علي الاقدام او علي الراحلة، فكان سعيد بن جبير يسافر مرتين في السنة للحج والعمرة، وهذه عبادة يخضع لها.
 وعن خصيف قال: رايت سعيد بن جبير صلي ركعتين خلف المقام قبل صلاة الصبح، قال: فاتيته فصليت الي جنبه وسالته عن اية من كتاب الله فلم يجبني، فلما صلي الصبح قال: اذا طلع الفجر فلا تتكلم الا بذكر الله حتي تصلي الصبح.
 وعن ابي جرير ان سعيد بن جبير قال: لا تطفءوا سرجكم ليالي العشر.
 فكانت العبادة تعجبه.
 وكان يقول: ايقظوا خدمكم يتسحرون لصوم يوم عرفة.
 وعن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير انه كان ينكر ان يتكفا الرجل في صلاته، قال: وما رايته قط يصلي الا وكانه وتد.
 فكان يكره ان يصلي الانسان وهو منحن، فكان يصلي وكانه وتد، وقيل عن بعض السلف ومنهم مسلم بن يسار  انه كان يصلي وكانه جذع شجرة حتي ياتي الطير فيقف عليه.
 وانهدمت ناحية في المسجد فهرع لها اهل السوق وهو في صلاته فما تحرك.
 وعن هشام بن حسان قال: قال سعيد بن جبير: اني لازيد في صلاتي من اجل ابني هذا.
 قال هشام: رجاء ان يحفظ فيه.
 فالانسان يكون تقواه لله عز وجل في حدود خوفه علي الذرية، قال عز وجل: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله} [النساء:] فهذا هو التامين الرباني.
 وعن عمر بن ذر قال: كتب سعيد بن جبير الي ابي كتابا اوصاه بتقوي الله، وقال: ان بقاء المسلم كل يوم غنيمة؛ لان المسلم يزداد من الدنيا خيرا، فكل يوم يعيشه المءمن فهو غنيمة، ومن تساوي يوماه فهو مغبون، فهو يزداد طاعة ويزداد حبا لله عز وجل، ويزداد علما، ويرتفع في الاحوال الايمانية، فكل يوم يعيشه المءمن فهو غنيمة.
 وعن القاسم بن ايوب قال: سمعت سعيد بن جبير يردد هذه الاية في الصلاة بضعا وعشرين مرة: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} [البقرة:].
 وعن ابن شهاب قال: كان سعيد بن جبير يصلي العتمة اي: العشاء في رمضان ثم يرجع فيمكث هنيهة ثم يرجع فيصلي بنا ست ترويحات، ويوتر بثلاث، ويقنت بقدر خمسين اية.



  AUTO توكل الامام سعيد بن جبير وخشيته رحمه الله

 عن ضرار بن مرة الشيباني عن سعيد بن جبير قال: التوكل علي الله جماع الايمان.
 والتوكل هو: اعتماد القلب علي الله عز وجل في جلب المنافع ودفع المضار.
 وعن ابي سنان عن سعيد بن جبير انه كان يدعو: اللهم اني اسالك صدق التوكل عليك وحسن الظن بك.
 وعن موسي بن رافع قال: دخلت علي سعيد بن جبير بمكة وقد اخذه صداع شديد، فقال له رجل ممن عنده: هل لك ان ناتيك برجل يرقيك من هذه الشقيقة؟ الشقيقة: هي الصداع النصفي، وغالبا ما يكون هذا الصداع بسبب الاوردة قال: لا حاجة لي في الرقي.
 قال ذلك لانه يريد ان يكون ممن قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: (يدخل من هذه الامة الجنة سبعون الفا بغير حساب ولا عذاب)، ولما سال الصحابة عن صفتهم قال: (هم الذين لا يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون) وفي رواية: (يرقون) ولكن هذه الرواية ضعيفة، والرواية الصحيحة: (لا يسترقون ) اي: لا يطلبون الرقية.
 وعن ابي سنان عن سعيد بن جبير قال: لدغتني عقرب فاقسمت علي امي ان استرقي اي: اطلب رقية فاعطيت الراقي يدي التي لم تلدغ وكرهت ان احنثها.
 اي: اعطي الراقي يده التي لم تلدغ حتي لا يحنث امه ويوقعها في حنث اليمين.
 وعن قاسم الاعرج قال: كان سعيد بن جبير يبكي بالليل حتي عمش.
 وروي عن سعيد بن جبير انه قال: لو فارق ذكر الموت قلبي لخشيت ان يفسد علي قلبي.



  AUTO محنة الامام سعيد بن جبير رحمه الله

 خرج القراء علي الحجاج الثقفي وكان اميرا ل عبد الملك بن مروان علي العراق، وانتصر جند ابن الاشعث علي الحجاج في مواطن كثيرة وكاد ان يزول ملكه، وكان الحجاج مقداما شجاعا فثبت حتي فرق جمعهم، ثم تعقب الذين خرجوا عليه، وكان من هءلاء سعيد بن جبير، ولكنه اختفي فترة ثم وقع في يد الحجاج، وكان منهم ايضا الامام الشعبي، ولكن الشعبي استعمل التقية وعرض بالكلام وتحايل حتي نجا من القتل، اما سعيد بن جبير فاستبسل للموت حتي قتل.
 قال الذهبي: خرج مع ابن الاشعث علي الحجاج، ثم انه اختفي وتنقل في النواحي اثنتي عشرة سنة، ثم اوقعوا به واحضروه الي الحجاج فقال: يا شقي بن كسير اي: بدل سعيد بن جبير قال: يا شقي بن كسير اما قدمت الكوفة وليس يءم بها الا عربي فجعلتك اماما؟ لانه كان مولي وليس عربيا اصليا قال: بلي، قال: اما وليتك القضاء فضج اهل الكوفة وقالوا: لا يصلح للقضاء الا عربي، فاستقضيت ابا بردة بن ابي موسي الاشعري وامرته الا يقطع امرا دونك؟ قال: بلي، قال: اما جعلتك في سماري؟ يعني: من يسمر معه ويحادثه بالليل وكلهم رءوس العرب؟ قال: بلي، قال: اما اعطيتك ماءة الف تفرقها علي اهل الحاجة؟ قال: بلي، قال: ما اخرجك علي؟ قال: بيعة كانت في عنقي ل ابن الاشعث، فغضب الحجاج وقال: اما كانت بيعة امير المءمنين في عنقك من قبل؟ يا حرسي اضرب عنقه، فضرب عنقه رحمه الله.
 وعن ابي حصين قال: رايت سعيدا بمكة فقلت: ان هذا خالدا يعني: خالد بن عبد الله القسري وكان اميرا علي مكة ل عبد الملك بن مروان  ولست امنه عليك، قال: والله لقد فررت حتي استحييت من الله.
 قال الذهبي: طال اختفاءه، فان قيام القراء علي الحجاج كان في سنة  ه وما ظفروا ب سعيد الا سنة  ه وهي السنة التي اهلك الله فيها الحجاج.
 وعن ابي اليقظان قال: كان سعيد بن جبير يقول يوم دير الجماجم وهي المعركة التي بين القراء وبين الحجاج  وهم يقاتلون: قاتلوهم علي جورهم في الحكم، وخروجهم من الدين، وتجبرهم علي عباد الله، واماتتهم الصلاة فانهم كانوا يصلون الجمعة قرب المغرب، ولكنهم كانوا يحكمون الشرع، الا انه كان عندهم شء من الجور، وكانوا يدا قوية علي اعداء الاسلام، ولكن من ينازعهم السلطان كانوا يضربونه بيد قوية واستذلالهم للمسلمين.
 فلما انهزم اهل دير الجماجم لحق سعيد بن جبير بمكة فاخذه خالد بن عبد الله فحمله الي الحجاج مع اسماعيل بن اوسط البجلي.
 قال محمد بن سعد: كان الذي قبض علي سعيد بن جبير والي مكة خالد بن عبد الله القسري، فبعث به الي الحجاج، فاخبرنا يزيد عن عبد الملك بن ابي سليمان قال: سمع خالد بن عبد الله صوت القيود، فقال: ما هذا؟ قيل: سعيد بن جبير وطلق بن حبيب واصحابهما، يطوفون بالبيت، قال: اقطعوا عليهم الطواف.
 وعن ابي صالح قال: دخلت علي سعيد بن جبير حين جء به الي الحجاج فبكي رجل، فقال سعيد: ما يبكيك؟ قال: لما اصابك، قال: فلا تبك، كان في علم الله ان يكون هذا، وتلا: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} [الحديد:].
 وهذا مما يتسلي به عند المصاءب، فان الانسان المءمن يعلم ان هذا في قدر الله ولا بد ان يكون، كما قال بعضهم: هي المصيبة تصيب العبد فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم.
 وعن سالم بن ابي حفصة قال: لما اتي سعيد بن جبير الحجاج قال: انت شقي بن كسير، قال: انا سعيد بن جبير قال: لاقتلنك، قال: انا اذا كما سمتني امي اي: سعيد  ثم قال: دعوني اصلي ركعتين، قال: وجهوه الي قبلة النصاري، قال: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة:]ولانه مكره علي الصلاة لغير القبلة فليس عليه شء قال: اني استعيذ منك بما عاذت به مريم، قال: ما عاذت به مريم؟ قال: {قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا} [مريم:].
 قال سليمان التيمي:



  AUTO علم الامام سعيد بن جبير رحمه الله بالتفسير

 علمه رحمه الله بالتفسير: سعيد بن جبير هو اكبر تلامذة ابن عباس حبر الامة وترجمان القران، فقد اخذ عنه علما كثيرا.
 بعض اثاره في التفسير: عن ربيع بن ابي راشد عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة} [العنكبوت:] قال: اذا عمل في ارض بالمعاصي فاخرجوا.
 اي: اذا وجدت معاص في بلدة فاخرجوا منها؛ فان ارض الله واسعة.
 وعن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {فاذكروني اذكركم} [البقرة:] قال: اذكروني بطاعتي، اذكركم بمغفرتي.
 وعن عطاء عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {ونكتب ما قدموا واثارهم} [يس:] قال: ما سنوا.
 اي: السنن التي تركوها سواء كانت سنن خير او شر.
 وعن ابي سنان ضرار بن مرة عن سعيد في قوله تعالي: {وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون} [القلم:] قال: الصلاة في الجماعة.
 وعن سالم عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {اولي الايدي والابصار} [ص:] قال: الايدي القوة في العلم والبصر فيما هم فيه من امر دينهم.
 وعن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {بل يريد الانسان ليفجر امامه} [القيامة:] يقول: سوف اتوب.
 يعني: يستمر علي المعاصي ويسوف بالتوبة ويقول: سوف اتوب.
 وعن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} [هود:] قال: لا ترضوا اعمالهم.



  AUTO شيوخ الامام سعيد بن جبير وتلامذته

 شيوخه وتلامذته: شيوخه: روي عن انس بن مالك والضحاك بن قيس الفهري وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عباس وغيرهم.
 تلامذته: روي عنه ابناه: عبد الملك وعبد الله، ويعلي بن حكيم ويعلي بن مسلم وابو اسحاق السبيعي وابو الزبير المكي وادم بن سليمان واشعث بن ابي الشعثاء وايوب السختياني وبكير بن شهاب وثابت بن عجلان وحبيب بن ابي ثابت وجعفر بن ابي وحشية وغيرهم.



  AUTO درر من اقوال الامام سعيد بن جبير رحمه الله

 درر من اقواله رحمه الله: عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قال: ان الخشية ان تخشي الله حتي تحول خشيته بينك وبين معصيته، فتلك الخشية.
 يعني: ليست الخشية ان يرق الانسان فيبكي؛ لان هذه الرقة قد توجد في الممثلين والمنافقين، وقد توجد كثيرا في النساء؛ لان النساء قد يبكين اكثر من الرجال، ومع ذلك فان النساء اكثر اهل النار، فهذا البكاء ليس هو الخشية، ولكن الخشية ان يمنع الانسان خوفه لله عز وجل من الوقوع في المعصية.
 وقال: الذكر طاعة الله فمن اطاع الله فقد ذكره، ومن لم يطعه فليس بذاكر وان اكثر التسبيح وتلاوة القران.
 وعن حبيب بن ابي ثابت قال: قال لي سعيد بن جبير: لان انشر علمي احب الي من ان اذهب به الي قبري.
 ولهذا قالوا: ليس للعالم ان يضيع نفسه، وان يكون في مكان لا يعرف فلا يسال ولا يتعلم منه، فالانسان قد يخبر عما عنده من العلم من اجل ان يستفاد منه، كما قال علي بن ابي طالب: ان هاهنا علما واشار بيده الي صدره لو اصبت له حملة.
 فيجوز للانسان ان يخبر عما عنده من العلم ليس تكبرا، ولكن من اجل ان يستفاد منه.
 وعن هلال بن خباب قال: قلت ل سعيد بن جبير: ما علامة هلاك الناس؟ قال: اذا ذهب علماءهم.
 وعن عمر بن حبيب قال: كان سعيد بن جبير باصبهان لا يحدث، ثم رجع الي الكوفة فجعل يحدث.
 فقلنا له في ذلك.
 فقال: انشر بزك حيث تعرف.
 البز: هو القماش او ما يتاجر فيه، فهو يحدث في وطنه لانه معروف.
 وعن عبد الملك بن سعيد بن جبير قال: قال ابي: اظهر الياس مما في ايدي الناس فانه عناء، واياك وما يعتذر منه فانه لا يعتذر من خير.
 وعن عبد الكريم عن سعيد بن جبير قال: لان اضرب علي راسي اسواطا احب الي من ان اتكلم والامام يخطب يوم الجمعة.
 وعن ايوب قال: حدث سعيد بن جبير بحديث، فتبعته استزيده  اي: يريد ان يسمع منه حديثا اخر او احاديث  فقال: ليس كل حين احلب فاشرب.
 ويءخذ من هذا ان طالب العلم عليه ان يتادب مع شيخه، وليس في كل وقت يطلب منه، ولكنه ينتهز فرصة راحة باله ثم يطلب منه، او اذا تكلم يسجل كلامه.
 وعن جعفر عن سعيد قال: من عطس عنده اخوه المسلم فلم يشمته  اي: لم يقل له: يرحمك الله  كان دينا ياخذه به يوم القيامة.



  AUTO وفاة الامام سعيد بن جبير رحمه الله

 وفاته: قال الذهبي: وكان قتله في شعبان سنة ( ه)، ومن زعم انه عاش تسعا واربعين سنة لم يصنع شيءا، وقد مر قوله لابنه: ما بقاء ابيك بعد سبع وخمسين.
 فالراجح انه عاش () سنة، وكان قتله سنة ( ه) رحمه الله رحمة واسعة، وادخلنا واياه جنة عالية قطوفها دانية.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام سفيان الثوري

 الخير باق في هذه الامة الي يوم القيامة ما بقي فيها العلماء العاملون الذين تحيا بهم الامم ويرشدون الناس الي طريق الخير والهدي والحق، ومن هءلاء العلماء سفيان الثوري الامام العالم العلم امام اهل زمانه المشهور بالزهد والورع والصدع بكلمة الحق رحمه الله رحمة واسعة.



  AUTO بين يدي ترجمة سفيان الثوري

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 ثم اما بعد.
 فما زلنا بحمد الله تعالي في هذه الجولة المباركة مع العلماء الاعلام والاءمة الكرام، نسعد بصحبتهم وناخذ من هديهم وننهل من بركة علمهم وعملهم في سلسلة التراجم التربوية من اعلام السلف.
 والعالم الذي نتشرف بترجمته اليوم عالم زمانه والمقتدي به في اوانه، سيد من سادات العلماء العاملين والعباد المجتهدين، انه عالم الكوفة وشيخها سفيان بن سعيد الثوري من بيت خير وعلم وفضل، فابوه من كبار الثقات بالكوفة، واخوته من العلماء الافذاذ، فرحمة الله علي الجميع.
 والدارس لتراجم العلماء يري حاجة الطلاب الي دراستها، والانتفاع ببركتها، الا انها كساءر العلوم المدونة تحتاج الي تصفية، فقد يكون فيها شء من الغلو او العصبية المذهبية، او الحكايات الملفقة والاخبار المزوقة التي تخالف روح الشرع المتين، وتنادي علي نفسها بالوضع، فمن ذلك ما اتي في ترجمة هذا الحبر: انه عندما طلبه ابو جعفر لاذ بالبيت، وقال ومعاذ الله ان ينسب ذلك اليه: اكون بريءا منك اذا دخل ابو جعفر مكة، فمات ابو جعفر قبل ان يدخلها.
 فامثال هذه الحكايات ان قصد بها بيان كرامة سفيان رحمه الله ففيها نسبة سوء الادب اليه، فهو في الخشية والورع والادب بمكانة، فنحن نقتصر علي الاخبار التي تنشط الهمم وتشحذ العزاءم علي الاجتهاد في الطاعة والزهد والورع والخشية، وامامنا في هذه الرسالة استاذ هذه الصنعة، وقد جمع بين العلم والعمل والشجاعة في الجهر بكلمة الحق.
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب: كان اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام المسلمين، وعلما من اعلام الدين، وحصل الاجماع علي امامته بحيث يستغني عن تزكيته، مع الاتقان والحفظ والمعرفة والضبط والورع والزهد.
 وقال ابن مهدي: ما كنت اقدر ان انظر الي سفيان استحياء وهيبة منه.
 وقد قال بعض السلف: علي قدر محبتك لله عز وجل يحبك الخلق، وعلي قدر خشيتك من الله عز وجل يهابك الخلق، وعلي قدر انشغالك بالله عز وجل تشغل الخلق باشغالك.



  AUTO نسب سفيان الثوري ومولده

 اسمه ومولده وصفته: اسمه: سفيان بن سعيد بن مسروق بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن ابي عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ملكان بن ثور بن مناة بن اد بن طابخة بن الياس.
 مولده: ولد سنة  ه اتفاقا، اي: انه لا يوجد خلاف في انه ولد سنة  ه.
 ووالده المحدث سعيد بن مسروق الثوري من اصحاب الشعبي وخيثمة بن عبد الرحمن من ثقات الكوفيين.
 وعداده في صغار التابعين.
 وقد انتهينا من ذكر صغار التابعين بذكر شعبة والاعمش وابي حنيفة، ونبدا بهذه الترجمة في بيان كبار اتباع التابعين: سفيان الثوري ومالك بن انس والليث بن سعد وحماد بن زيد وغيرهم.
 روي له الجماعة الستة في دواوينهم، وحدث عنه اولاده سفيان الامام الذي نحن بصدد ترجمته وعمر ومبارك، وحدث عنه شعبة بن الحجاج واخرون.
 موطنه: ولد رحمه الله بالكوفة في خلافة سليمان بن عبد الملك.
 وقال ابو نعيم: خرج سفيان من الكوفة سنة  ه ولم يرجع اليها.
 ولم اقف علي شء من صفته رحمه الله، فقد كان اعتناء اكثر المترجمين له في بيان احواله واقواله وثناء العلماء عليه، ولا شك انه اولي بالاهتمام، والله المستعان.



  AUTO ثناء العلماء علي سفيان الثوري

 ثناء العلماء عليه: وهذا بحر لا يدرك قعره ولا ينزف غمره، ولا نحرم بفضل الملك الوهاب من نقل ما اثر من ذلك في هذا الكتاب.
 قال وكيع: كان سفيان بحرا.
 وقال الاوزاعي: لم يبق من تجتمع عليه الامة بالرضا والصحة الا سفيان.
 وقال ابن المبارك: لا اعلم علي وجه الارض اعلم من سفيان.
 قال سفيان بن عيينة: ما رايت احدا افضل من سفيان ولا راي سفيان مثل نفسه.
 وعن يحيي بن سعيد وسالوه عن سفيان وشعبة قال: ليس الامر بالمحاباة، ولو كان الامر بالمحاباة لقدمنا شعبة علي سفيان لتقدمه.
 لان شعبة من صغار التابعين، وسفيان من كبار اتباع التابعين.
 فقال: لو كان الامر بالمحاباة لقدمنا شعبة علي سفيان لتقدمه، فان سفيان يرجع الي كتاب وشعبة لا يرجع الي كتاب، وسفيان احفظهما، وقد رايناهما يختلفان فوجدنا الامر كما قال سفيان.
 وقال ابو بكر بن عياش: اني لاري الرجل يصحب سفيان فيعظم.
 وعن يحيي بن معين قال: ما خالف احد سفيان في شء الا كان القول قول سفيان.
 وقال احمد بن عبد الله العجلي: احسن اسناد الكوفة سفيان عن منصور بن معتمر عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود.
 وقال شعبة وسفيان بن عيينة وابو عاصم النبيل ويحيي بن معين وغير واحد من العلماء: سفيان امير المءمنين في الحديث.
 وقال يونس بن عبيد: ما رايت افضل من سفيان فقال له رجل: يا ابا عبد الله! رايت سعيد بن جبير وابراهيم وعطاء ومجاهد وهءلاء من التابعين وتقول هذا؟ فقال: ما رايت افضل من سفيان.
 وروي وكيع عن شعبة قال: سفيان احفظ مني.
 وقال عبد العزيز بن رزمة: قال رجل ل شعبة: خالفك سفيان فقال: دمغتني.
 وقال ابن مهدي: راي ابو اسحاق السبيعي سفيان الثوري مقبلا، فقال: {واتيناه الحكم صبيا} [مريم:]، وابو اسحاق السبيعي من التابعين.
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سفيان اعلم بحديث الاعمش من الاعمش.
 وعن شعيب بن حرب قال: اني لاحسب انه يجاء غدا ب سفيان حجة من الله علي خلقه، يقال لهم: لم تدركوا نبيكم قد رايتم سفيان.
 وقال ابن المبارك: كتبت عن الف وماءة شيخ ما كتبت عن افضل من الثوري.
 ومع علو شانه وارتفاع قدره وجمعه بين العلم والعمل لم يكن رحمه الله بالمعصوم، فقد لخص الحافظ الذهبي مناقبه وما اخذ عليه رحمه الله.
 فقال: قد كان سفيان راسا في الزهد والتادب والخوف، راسا في الحفظ، راسا في معرفة الالفاظ، راسا في الفقه لا يخاف في الله لومة لاءم، من اءمة الدين، واغتفر له غير مسالة اجتهد فيها، وفيه تشيع يسير، كان يثلث ب علي، اي انه يقدم عليا علي عثمان، وهو علي مذهب بلده ايضا في النبيذ، اي: انهم كانوا يجيزون النبيذ الذي يسكر كثيره ولا يسكر قليله.
 وياتي في ذكر ترجمة وكيع ايضا انه وقع في ذلك.
 ويقال: انه رجع عن كل ذلك، وكان ينكر علي الملوك ولا يري الخروج اصلا، وكان يدلس في روايته، وربما دلس عن الضعفاء، وكان سفيان بن عيينة مدلسا لكن ما عرف له تدليس عن ضعيف، فكان يدلس عن ثقات.



  AUTO زهد سفيان الثوري وورعه رحمه الله

 زهده وورعه رحمه الله: والمقصود بالزهد: خلو القلب من الدنيا وعدم الحرص عليها، فليس الزهد نفض اليدين منها والقلب متعلق بها شديد الشغف بحبها.
 قال يحيي بن نصر بن حاجب: سمعت ورقاء بن عمر يقول: ان الثوري لم ير مثل نفسه.
 قال وكيع: سمعت سفيان يقول: ليس الزهد باكل الغليظ ولبس الخشن، ولكنه قصر الامل، وارتقاب الموت.
 وعن عيسي بن يونس قال: مات سفيان الثوري مستخفيا، قد جمع قميصه خريطة قد ملاها كتبا.
 اي: كتابة.
 وعن شعيب بن حرب قال: قال لي الثوري: يا ابا صالح! احفظ عني ثلاثا: اذا احتجت الي شسع وهو رباط النعل فلا تسال، واذا احتجت الي ملح فلا تسال، واعلم ان الخبز الذي تاكله بملح عجن، واذا احتجت الي ماء فاستعمل كفيك فانه يجري مجري الاناء.
 وقال ابو قطن: عن شعبة: ساد سفيان الناس بالورع والعلم.
 وعن ابي السري قال: قيل ل فضيل بن عياض عما كان يذهب اليه من الورع: من امامك في هذا؟ قال: سفيان الثوري.
 اهدي ل سفيان ثوب فرده، فقال له من اهداه: لست انا ممن يسمع الحديث حتي ترده علي.
 قال: علمت انك لست ممن يسمع الحديث، ولكن اخاك يسمع مني الحديث، فاخاف ان يلين قلبي لاخيك اكثر مما يلين لغيره.
 وعن قتيبة بن سعيد قال: لولا سفيان لمات الورع.
 وعن عبد العزيز القرشي قال: سمعت سفيان يقول: عليك بالزهد يبصرك الله عورات الدنيا، وعليك بالورع يخفف الله عنك حسابك، ودع ما يريبك الي ما لا يريبك، وادفع الشك باليقين يسلم لك دينك.
 وقال العمري: معاشر القراء! كلوا الدنيا فقد مات سفيان الثوري.
 وعن حفص بن غياث وذكر الثوري فقال: كان يتعزي ب سفيان وبمجالس سفيان عن الدنيا.
 وعن يحيي بن اليمان قال: كان سفيان الثوري يتمثل بهذا البيت: باعوا جديدا جميلا باقيا ابدا بدارس خلق يا بءس ما اتجروا اي: باعوا الاخرة بالدنيا.



  AUTO عبادة سفيان الثوري وخشيته

 عبادته وخشيته: عن علي بن فضيل قال: رايت سفيان الثوري ساجدا حول البيت، فطفت سبعة اشواط قبل ان يرفع راسه، اي: انه طاف سبعة اشواط وهو في نفس السجدة.
 وعن ابن وهب قال: رايت الثوري في المسجد الحرام بعد المغرب صلي ثم سجد سجدة فلم يرفع راسه حتي نودي لصلاة العشاء.
 وقال رجل ل سفيان: اوصني! فقال: اعمل للدنيا بقدر بقاءك فيها، وللاخرة بقدر مقامك فيها.
 وعن عبد الله بن عبدان ابو محمد البغلاني قال: حدثنا عبد الله ان رجلا كان يتبع سفيان الثوري فيجده ابدا يخرج من لبنة  اي: طوب  رقعة ينظر فيها، فاحب ان يعلم ما فيها، فوقعت الرقعة في يده فاذا مكتوب فيها: سفيان! اذكر وقوفك بين يدي الله عز وجل.
 وعن عطاء الخفاف قال: ما لقيت سفيان الثوري الا باكيا.
 فقلت: ما شانك؟ قال: اخاف ان اكون في ام الكتاب شقيا.
 وكما قال بعضهم: كنا اذا جلسنا الي سفيان كان النار قد احاطت بنا؛ لما نري من خوفه وجزعه.
 وعن عبد الرحمن رسته قال: سمعت ابن مهدي يقول: بات سفيان عندي فجعل يبكي.
 فقيل له؟ فقال: لذنوبي عندي اهون من ذلك ورفع شيءا من الارض اني اخاف ان اسلب الايمان قبل ان اموت.
 وعن يحيي القطان قال: ما رايت رجلا افضل من سفيان، لولا الحديث كان يصلي ما بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، فاذا سمع مذاكرة الحديث ترك الصلاة وجاء.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: كنا نكون عند سفيان الثوري فكانه قد اوقف للحساب فلا نجترء ان نكلمه، فنعرض بذكر الحديث فيذهب ذلك الخشوع، فاذا هو حدثنا وحدثنا.



  AUTO اتباع سفيان الثوري رحمه الله للسنة

 اتباعه رحمه الله للسنة: عن شعيب بن حرب قال: قلت ل سفيان الثوري: حدثني بحديث في السنة ينفعني الله به، فاذا وقفت بين يديه وسالني عنه قلت: يا رب حدثني بهذا سفيان، فانجو انا وتءخذ، فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم.
 القران كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، ومن قال غير هذا فهو كافر، والايمان قول وعمل ونية، ويزيد وينقص، وتقدمة الشيخين  ابي بكر وعمر  الي ان قال: يا شعيب لن ينفعك ما كتبت حتي تري المسح علي الخفين ومسالة المسح علي الخفين في الحضر والسفر مسالة فقهية، ولكن لما نفاها الروافض نص اهل السنة في عقاءدهم علي ان هذه من عقيدة اهل السنة لمخالفة اهل البدعة قال وحتي تري ان اخفاء بسم الله الرحمن الرحيم افضل من الجهر بها يقصد: في الصلاة، وهذا ايضا من الفقه بالسنة، ولكن لمخالفة اهل البدع في ذلك وحتي تءمن بالقدر، وحتي تري الصلاة خلف كل بر وفاجر، والجهاد ماض الي يوم القيامة، والصبر تحت لواء السلطان جار او عدل.
 فقلت: يا ابا عبد الله! الصلاة كلها؟ قال: لا، ولكن صلاة الجمعة والعيدين صل خلف من ادركت، واما ساءر ذلك فانت مخير لا تصل الا خلف من تثق به، وتعلم انه من اهل السنة، فاذا وقفت بين يدي الله وسالك عن هذا فقل: يا رب! حدثني بهذا سفيان بن سعيد، ثم خل بيني وبين ربي عز وجل.
 قال الذهبي: هذا ثابت عن سفيان.
 والذهبي يحقق القصص والروايات، فيقول: هذه الرواية ضعيفة، وهذه الرواية مسندة صحيحة.



  AUTO محنة سفيان الثوري رحمه الله وصدعه بالحق

 محنته رحمه الله وصدعه بالحق: عن داود عن ابيه قال: كنت مع سفيان الثوري فمررنا بشرطي ناءم وقد حان وقت الصلاة، فذهبت احركه فصاح سفيان فقال: مه! فقلت: يا ابا عبد الله يصلي، فقال: دعه لا صلي الله عليه، فما استراح الناس حتي نام هذا .
 وعن عطاء بن مسلم قال: لما استخلف المهدي بعث الي سفيان، فلما دخل خلع خاتمه فرمي به اليه، فقال: يا ابا عبد الله هذا خاتمي فاعمل في هذه الامة بالكتاب والسنة، فاخذ الخاتم بيده وقال: تاذن في الكلام يا امير المءمنين؟! قال عبيد قلت ل عطاء: يا ابا مخلد! قال له: يا امير المءمنين؟ قال: نعم، قال: اتكلم علي اني امن؟ قال: نعم، قال: لا تبعث الي حتي اتيك، ولا تعطني شيءا حتي اسالك، قال: فغضب من ذلك وهم به، فقال له كاتبه: اليس قد امنته يا امير المءمنين؟! قال: بلي، قال: فلما خرج حف به اصحابه فقالوا: ما منعك يا ابا عبد الله وقد امر ان تعمل في هذه الامة بالكتاب والسنة، قال: فاستصغر عقولهم ثم خرج هاربا الي البصرة.
 وروي ابن سعد في الطبقات قال: وطلب سفيان فخرج الي مكة، فكتب المهدي امير المءمنين الي محمد بن ابراهيم وهو علي مكة يطلبه، فبعث محمد الي سفيان فاعلمه بذلك، وقال: ان كنت تريد اتيان القوم فاظهر حتي ابعث بك اليهم، وان كنت لا تريد ذلك فتوار، قال: فتواري سفيان، وطلب من محمد بن ابراهيم وامر مناديا فنادي بمكة: من جاء ب سفيان فله كذا وكذا، فلم يزل متواريا بمكة لا يظهر الا لاهل العلم ومن لا يخافه، قالوا: فلما خاف سفيان بمكة من الطلب خرج الي البصرة فقدمها، فنزل قرب منزل يحيي بن سعيد القطان فقال لبعض اهل الدار: اما قربكم احدا من اهل الحديث؟ قالوا: بلي يحيي بن سعيد قال: جءني به، فاتاه به، فقال: انا هنا منذ ستة ايام او سبعة، فحوله يحيي الي جواره بينه وبينه باب، وكان ياتي بمحدثي اهل البصرة يسلمون عليه ويسمعون منه الحديث، فكان فيمن اتاه جرير بن حازم والمبارك بن فضالة وحماد بن سلمة ومرحوم العطار وحماد بن زيد وغيرهم، واتاه عبد الرحمن بن مهدي ولزمه، فكان يحيي وعبد الرحمن يكتبان عنه تلك الايام، وكلم ابا عوانة ان ياتيه فابي، وقال : رجل لا يعرفني كيف اتيه.
 وذلك ان ابا عوانة سلم عليه بمكة فلم يرد عليه سفيان السلام ولعله شك فيه او كانه لا يعرفه وكلم في ذلك فقال: لا اعرفه، ولما تخوف سفيان ان يشهر بمقامه بالبصرة قرب يحيي بن سعيد قال له: حولني من هذا الموضع، فحوله الي منزل الهيثم بن منصور الاعرجي من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، فلم يزل فيهم فكلمه حماد بن زيد في تنحيه عن السلطان وقال: هذا فعل اهل البدع، وما نخاف منهم؟ فاجمع سفيان وحماد ان يقدما بغداد.
 وسياتي انه توفي قبل ان يذهب.



  AUTO شيوخ سفيان الثوري وتلامذته

 شيوخه وتلامذته: شيوخه: قال الحافظ روي عن ابيه سعيد الثوري وابي اسحاق الشيباني وعبد الملك بن عمير وعبد الرحمن بن عابس بن ربيعة واسماعيل بن ابي خالد وسلمة بن كهيل وطارق بن عبد الرحمن والاسود بن قيس وبيان بن بشر وجامع بن ابي راشد وغيرهم.
 تلامذته: روي عنه خلق لا يحصون منهم جعفر بن برقان وخصيف بن عبد الرحمن وابن اسحاق صاحب المغازي وغيرهم من شيوخه، وابان بن تغلب وشعبة وزاءدة والاوزاعي ومالك وزهير بن معاوية ومسعر وغيرهم من اقرانهم.
 وعبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن معين وابن المبارك وغيرهم.



  AUTO درر من اقوال سفيان الثوري رحمه الله

 درر من اقواله: عن عبد الله بن سابق قال: قال سفيان الثوري: النظر الي وجه الظالم خطيءة.
 والافضل ان نقول: يقسي القلب؛ لان قولنا: خطيءة، يحتاج الي دليل.
 وعن يوسف بن اسباط قال: قال سفيان الثوري: من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله.
 وعن يحيي بن يمان قال: حدثنا سفيان قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: تقربوا الي الله ببغض اهل المعاصي، والتمسوا رضوانه بالتباعد منهم، قالوا: فمن نجالس؟ قال: من تذكركم بالله رءيته، ويرغبكم في الاخرة عمله، ويزيد في علمكم منطقه.
 وعن محمد بن ابي منصور او غيره قال: عاتب سفيان رجلا من اخوانه كان هم ان يتلبس بشء من امر هءلاء  اي: الامراء  فقال له: يا ابا عبد الله! ان علي عيالا، قال: لءن تجعل في عنقك مخلاة فتسال علي الابواب خير من ان تدخل في شء من امر هءلاء.
 وعن حذيفة المرعشي قال: قال سفيان: لءن اخلف عشرة الاف درهم يحاسبني الله عليها احب الي من ان احتاج الي الناس.
 وعن خلف بن تميم قال: سمعت سفيان يقول: من احب افخاذ النساء لم يفلح.
 وعن عبد الله بن بشر قال: سمعت الثوري يقول: ان الحديث عز، من اراد به الدنيا فدنيا، ومن اراد به الاخرة فاخرة.
 وعن ابي اسامة قال: سمعت سفيان الثوري يقول: انما العلم عندنا الرخص عن الثقة، فاما التشديد فكل انسان يحسنه.
 فليس الفقه بالتشدد، ولكن الفقه ان تاتيك الرخصة من عالم، فالفقيه ليس هو الذي يقول: هذا حرام وهذا حرام ويضيق علي الناس، ولكن الفقيه هو الذي يجد للناس مخرجا بحيث لا يخالف الشرع.
 وعن الفريابي قال: سمعت سفيان يقول: يعجبني ان يكون صاحب الحديث مكفيا  اي: عنده الرزق الذي يكفيه  فان الافات اليه اسرع والسنة الناس اليه اسرع.
 وعن زيد بن ابي الزرقاء قال: خرج سفيان ونحن علي بابه نتدارس النسخ  اي: يعالجون بعض الاخطاء في النسخ  فقال: يا معشر الشباب! تعجلوا بركة هذا العلم؛ فانكم لا تدرون لعلكم لا تبلغون ما تءملون منه، ليفد بعضكم بعضا.
 وعن ابي احمد الزبيري قال: كتب رجل من اخوان سفيان الثوري الي سفيان الثوري: ان عظني فاوجز، فكتب اليه: عافانا الله واياك من السوء كله، يا اخي! ان الدنيا غمها لا يفني، وفرحها لا يدوم، وفكرها لا ينقضي، فاعمل لنفسك حتي تنجو، ولا تتواني فتعطب، والسلام.



  AUTO ما تمثل به سفيان الثوري رحمه الله من الشعر

 ما تمثل به من الشعر رحمه الله: عن عبد الله بن زياد عن محمد بن بشر قال: سمعت سفيان الثوري يقول: اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ولاقيت بعد الموت من قد تزودا ندمت علي الا تكون كمثله وانك لم ترصد كما كان ارصدا وعن محمد بن عبيد الطنافسي قال: سمعت سفيان يقول: يسر الفتي ما كان قدم من تقي اذا عرف الداء الذي هو قاتله وعن مزاحم بن زفر قال: سمعت سفيان الثوري ينشد هذه الابيات من قول ابن حطان: اري اشقياء الناس لا يسامونها علي انهم فيها عراة وجوع اراها وان كانت قليلا كانها سحابة صيف عن قليل تقشع وعن زكريا بن عدي قال: كان الثوري يتمثل: اري الرجال بدون الدين قد قنعوا وليس في عيشهم يرضون بالدون فاستغن بالدين عن دنيا الملوك كما استغني الملوك بدنياهم عن الدين اي: انه كما استغني اهل الدنيا بالدنيا وتركوا الدين، فاستغن انت بالدين.
 قال: وليس في عيشهم يرضون بالدون، اي: في الدنيا لا يرضون بالدون.



  AUTO وفاة سفيان الثوري رحمه الله وبعض ما قيل في رثاءه

 وفاته رحمه الله: قال ابن سعد رحمه الله: كتب سفيان الي المهدي او الي يعقوب بن داود فبدا بنفسه فقيل له: انهم يغضبون من هذا، اي: انه عندما يكتب: من فلان الي فلان وهذه سنة في الرساءل قالوا له: ان الامراء يغضبون من ذلك، ولا بد ان يبدا بهم، فبدا بهم، فاتاه جواب كتابه بما يحب من التقريب والكرامة والسمع منه والطاعة، فاراد الخروج اليهم، فحم ومرض مرضا شديدا وحضره الموت فجزع، فقال له مرحوم بن عبد العزيز: يا ابا عبد الله! ما هذا الجزع؟ انك تقدم علي الرب الذي كنت تعبده، فسكن وهدا وقال: انظروا من هاهنا من اصحابنا الكوفيين، فارسلوا الي عبدان فقدم عليه عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر والحسن بن عياش اخو ابو بكر بن عياش فاوصي الي عبد الرحمن بن عبد الملك واوصاه ان يصلي عليه، فاقام عنده حتي مات، فاخرج بجنازته علي اهل البصرة فجاة وسمعوا بموته، وشهده الخلق، وصلي عليه عبد الرحمن بن عبد الملك، وكان رجلا صالحا رضيه سفيان لنفسه، ونزل في حفرته ونزل معه خالد بن الحارث وغيرهما، ودفنوه، ثم انصرف عبد الرحمن بن عبد الملك والحسن بن عياش الي الكوفة فاخبرا اهلها بموت سفيان رحمه الله.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: لما مات سفيان اخرجناه من الليل من اجل السلطان، فحملناه بالليل، فما انكرنا الليل من النهار لعل هذا من كثرة الناس قال: وسمعته يقول في علته وكان به البطن: ذهب التستر ذهب التستر اي: انه لما اوشك علي الموت وكان به البطن كان يقول: ذهب التستر ذهب التستر.
 وقال يحيي القطان: مات في اول سنة ه، وولد سنة  ه.
 قال الذهبي: الصحيح موته في شعبان سنة  ه، وكذلك ارخه الواقدي ووهم خليفة فقال: مات سنة  ه.
 وعن ضمرة قال: نظر حماد بن زيد الي سفيان الثوري مسجي بثوب علي السرير فقال: يا سفيان! لست اغبطك اليوم بكثرة الحديث، وانما اغبطك بعمل صالح قدمت.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: جاءني جرير بن حازم وحماد بن زيد الغد يوم دفنا سفيان فقالا: اخرج بنا، فخرجت معهما فبينما نحن نمشي قال جرير بن حازم: من كان يبكي علي حي لمنزله بكي الغداة علي الثوري سفيانا قال: ثم سكت، فظننت انه كان قد هيا ابياتا يقولها فسكت فقال عبد الله بن الصباح: ابكي عليه وقد ولي وسءدده وفضله ناضر كالغصن ريانا فرحمه الله عز وجل رحمة واسعة، وادخلنا واياه جنة عالية قطوفها دانية.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام سفيان بن عيينة

  AUTO الامام سفيان بن عيينة

 ابو محمد الهلالي علم من اعلام اتباع التابعين وامام اهل مكة، كان مقاربا للامام مالك في اتقانه، اشتهر بزهده وعبادته، واثني عليه العلماء لعلمه الغزير وقلبه المستنير، فرحمه الله رحمة واسعة.



  AUTO نسب سفيان بن عيينة ومولده وصفته

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فما زلنا بحمد الله سعداء مع الصحبة المباركة اعلام السلف، ونحن مع علم من الاعلام، وهو من اءمة كبار اتباع التابعين امام مكة سفيان بن عيينة رحمه الله.
 اسمه: سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي مولي محمد بن مزاحم اخي الضحاك بن مزاحم.
 مولده: عن محمد بن عمر قال: اخبرني سفيان بن عيينة انه ولد سنة ( ه).
 قال ابن سعد: وكان اصله من اهل الكوفة، وكان والده من عمال خالد بن عبد الله القسري، فلما عزل خالد عن العراق وولي يوسف بن عمر الثقفي طلب عمال خالد فهربوا منه، فلحق عيينة بن ابي عمران بمكة فنزلها.



  AUTO ثناء العلماء علي سفيان بن عيينة

 قال ابو نعيم: ومنهم الامام الامين ذو العقل الرصين، والراي الراجح الركين، المستنبط للمعاني المرتبط بالمباني، ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي، كان عالما ناقدا، وزاهدا عابدا، علمه مشهور، وزهده معمور.
 قال الذهبي: طلب الحديث وهو حدث، بل غلام، ولقي الكبار، وحمل عنهم علما جما، واتقن وجود وصنف، وعمر دهرا، وازدحم الخلق عليه، وانتهي اليه علو الاسناد لانه جاوز التسعين سنة ورحل اليه من البلاد، والحق الاحفاد بالاجداد.
 طال عمر سفيان وظل اماما لمكة اربعين سنة، فكان يروي عنه الرجل ثم يروي عنه ابنه، ثم يروي عنه حفيده، وهذا معني قوله: والحق الاحفاد بالاجداد.
 وقال علي بن المديني: ما من اصحاب الزهري احد اتقن من سفيان بن عيينة.
 فهم داءما يفضلون سفيان بن عيينة امام مكة ومالك بن انس امام المدينة، فقد كان سفيان بن عيينة اوسع علما واكثر حديثا، ولكن مالكا اتقن.
 وقال احمد بن عبد الله العجلي: كان ابن عيينة ثبتا في الحديث، وكان حديثه نحوا من سبعة الاف ولم تكن له كتب، اي: ان ضبطه كان ضبط صدر وليس ضبط كتاب.
 وقال بهز بن اسد: ما رايت مثل سفيان بن عيينة، فقيل له: ولا شعبة؟ قال: ولا شعبة.
 وقال يحيي بن معين: هو اثبت الناس في عمرو بن دينار.
 لان عمرو بن دينار ايضا من علماء مكة.
 وذكر ان الامام مالك لم يرو عن عمرو بن دينار؛ لانه راي الناس يكتبون عنه وهم واقفون، فاجل حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتبه وهو واقف.
 وقال ابن المديني: قال لي يحيي القطان: ما بقي من معلمي احد غير سفيان بن عيينة وهو امام منذ اربعين سنة.
 وقال ابن المبارك: سءل سفيان الثوري عن سفيان بن عيينة؟ فقال: ذاك احد الاحدين، ما اغربه! وكما ذكرنا الحمادين وقلنا: ان حماد بن سلمة بن دينار اكبر سنا من حماد بن زيد بن درهم، وكلاهما من علماء البصرة، فان سفيان الثوري من علماء الكوفة وسفيان بن عيينة من علماء مكة، وهما متقاربان، وكان سفيان الثوري ايضا اكبر سنا من سفيان بن عيينة.
 وقال ابو حاتم الرازي: سفيان بن عيينة امام ثقة، كان اعلم بحديث عمرو بن دينار من شعبة، قال: واثبت اصحاب الزهري هو ومالك.
 وقال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز.
 لان سفيان بن عيينة من علماء الحجاز.
 وقال علي: وسمعت بشر بن المفضل يقول: ما بقي علي وجه الارض احد يشبه سفيان بن عيينة.
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سالت يحيي بن معين قلت له: ابن عيينة احب اليك في عمرو بن دينار او الثوري؟ فقال: ابن عيينة اعلم به، قلت: ف ابن عيينة احب اليك فيه او حماد بن زيد؟ قال: ابن عيينة اعلم به، قلت: ف شعبة؟ قال: ايش روي عنه شعبة؟ انما روي عنه نحوا من ماءة حديث.
 وقال محمد بن اسحاق صاحب كتاب المغازي وهو من تلامذة الزهري  قال: وكان ثقة ثبتا كثير الحديث حجة، توفي وهو ابن احدي وتسعين سنة.
 وطلب العلم وهو ابن سبع سنين او ثمان سنين، فانظروا كيف حصل العلم.



  AUTO سعة علم سفيان بن عيينة رحمه الله

 سعة علمه رحمه الله: قال حرملة بن يحيي: سمعت الشافعي يقول: ما رايت احدا من الناس فيه الة العلم ما في سفيان بن عيينة، وما رايت احدا اكفا في الفتيا منه.
 قال الشافعي رحمه الله: وجدت احاديث الاحكام كلها عند ابن عيينة سوي ستة احاديث، ووجدتها كلها عند مالك سوي ثلاثين حديثا.
 والشافعي مكث فترة طويلة في مكة وتتلمذ علي سفيان بن عيينة.
 قال الذهبي معلقا علي هذا الخبر: فهذا يوضح لك سعة داءرة سفيان في العلم؛ وذلك لانه ضم احاديث العراقيين الي احاديث الحجازيين، وارتحل ولقي خلقا كثيرا، ما لقيهم مالك، وهما نظيران في الاتقان، اي: انه قريب من مالك في الاتقان، ولكن الامام مالكا لم يرحل كثيرا، وكان يعتقد ان الحديث الذي ليس له اصل في الحجاز انقطع نخاعه؛ لان الحجاز وخاصة المدينة كان فيها ابناء واحفاد المهاجرين والانصار، وكان يعتبر اجماع اهل المدينة حجة، فلذلك لم يرحل كثيرا.
 يقول: وهما نظيران في الاتقان، ولكن مالكا اجل واعلي، فعنده نافع وسعيد المقبري.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان ابن عيينة من اعلم الناس بحديث الحجاز.
 وقال ابن وهب: لا اعلم احدا اعلم بالتفسير من ابن عيينة.
 وقال احمد: ما رايت اعلم بالسنن منه.



  AUTO اتباع سفيان بن عيينة رحمه الله للسنة

 اتباعه للسنة رحمه الله: قال الذهبي: كان سفيان رحمه الله صاحب سنة واتباع.
 قال الحافظ ابن ابي حاتم: حدثنا محمد بن الفضل بن موسي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: رايت سفيان بن عيينة ساله رجل: ما تقول في القران؟ قال: كلام الله منه خرج واليه يعود.
 وقال محمد بن اسحاق الصاغاني: حدثنا لوين قال: قيل ل ابن عيينة: هذه الاحاديث التي تروي في الرءية؟ قال: حق علي ما سمعناها ممن نثق به ونرضاه.
 وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري: سمعت ابن عيينة يقول: الايمان قول وعمل يزيد وينقص.



  AUTO زهد سفيان بن عيينة رحمه الله واقواله في الزهد

 زهده رحمه الله، واقواله في الزهد: قال احمد بن ابي الحواري: قلت ل سفيان بن عيينة: ما الزهد في الدنيا؟ قال: اذا انعم عليه فشكر ، واذا ابتلي ببلية فصبر، فذلك الزاهد.
 وقال المسيب بن واضح: سءل ابن عيينة عن الزهد؟ فقال: الزهد فيما حرم الله، فاما ما احل فقد اباحه الله، فان النبيين قد نكحوا وركبوا ولبسوا واكلوا.
 فكان سفيان ينكر علي الصوفية زهدهم، فهم يحرمون علي انفسهم الطيبات فلا يتزوج الواحد منهم مثلا او لا ياكل الطعام الطيب! وهذا كان في سلف الصوفية، ولكن بعد ذلك توسعوا في الماكل والمشارب، فالمقصود: ان الذي ينكر هو الزهد المبتدع.
 قال: فاما ما احل فقد اباحه الله، فان النبيين قد نكحوا وركبوا ولبسوا واكلوا، لكن الله نهاهم عن شء فانتهوا عنه وكانوا به زهادا.
 وعن احمد بن عبدة قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: الزهد في الدنيا الصبر وارتقاب الموت.
 وعن حرملة بن يحيي قال: اخذ سفيان بن عيينة بيدي فاقامني في ناحية، واخرج من كمه رغيف شعير وقال لي: دع يا حرملة! ما يقول الناس، هذا طعامي منذ ستين سنة.



  AUTO شيوخ سفيان بن عيينة وتلامذته رحمه الله

 شيوخه: قال الحافظ: روي عن عبد الملك بن عمير وابي اسحاق السبيعي وزياد بن علاقة والاسود بن قيس وابان بن تغلب وابراهيم بن موسي ومحمد بن عقبة واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة واسراءيل بن موسي واسماعيل بن ابي خالد واسماعيل بن امية وايوب بن موسي وايوب بن ابي تميم السختياني ويزيد بن ابي بردة وبيان بن بشر وجعفر الصادق وغيرهم.
 تلامذته: قال الحافظ: وعنه الاعمش وهو اعلي طبقة منه؛ لانه من صغار التابعين وابن جريج وشعبة والثوري ومسعر، وكل هءلاء من شيوخه، ولكنهم رووا عنه.
 ايضا روي عنه من اقرانه: ابو اسحاق الفزاري وحماد بن زيد والحسن بن حي وهمام وابو الاحوص وابن المبارك وقيس بن الربيع وابو معاوية ووكيع ومعمر بن سليمان ويحيي بن ابي زاءدة، وهم من اقرانه وماتوا قبله؛ لانه عمر وجاوز التسعين سنة.
 ومن تلامذته ايضا: محمد بن ادريس الشافعي وعبد الله بن وهب ويحيي القطان وابن مهدي وابو اسامة وروح بن عبادة والفريابي وابو الوليد الطيالسي وعبد الرزاق وابو نعيم وغيرهم.



  AUTO درر من اقوال سفيان بن عيينة رحمه الله

 عن محمد بن ميمون الخياط قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: اذا كان نهاري نهار سفيه وليلي ليل جاهل فما اصنع بالعلم الذي جمعت؟ وعن ابراهيم الجوهري قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: انما ارباب العلم الذين هم اهله الذين يعملون به.
 وعن علي بن الجعد قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: من زيد في عقله نقص من رزقه.
 وهذا في الغالب، كما قيل: تموت الاسد في الغابات جوعا ولحم الضان تاكله الكلاب فليس معني: ان الانسان عنده رزق واسع انه يكون اذكي الناس، فالله عز وجل يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر.
 وعن سنيد بن داود عن ابن عيينة قال: من كانت معصيته في الشهوة فارج له التوبة، فان ادم عليه السلام عصي مشتهيا فغفر له، واذا كانت معصيته في كبر فاخش علي صاحبه اللعنة، فان ابليس عصي مستكبرا فلعن.
 وعن ابي معمر قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: ليس العالم الذي يعرف الخير والشر، انما العالم الذي يعرف الخير فيتبعه، ويعرف الشر فيجتنبه.
 وعن احمد بن محمد بن ايوب قال: اجتمع الناس الي سفيان بن عيينة فقال: من احوج الناس الي هذا العلم؟ فسكتوا، ثم قالوا: تكلم يا ابا محمد! قال: احوج الناس الي العلم العلماء، وذلك ان الجهل بهم اقبح؛ لانهم غاية الناس وهم يسالون.
 وعن سفيان بن عيينة قال: كان يقال: جالس العلماء؛ فان مجالستهم غنيمة، وصحبتهم سليمة، ومءاخاتهم كريمة.
 فالانسان يجالس اهل العلم واهل الفضل؛ لان الانسان يكتسب من صفات من يجالس.
 وقيل في تربية الاولاد: يجالسهم اهل الفضل واهل الخير واهل العلم، ويجنبون السفلة والخدم، فانهم اسوا الناس خلقا.
 وعن ابي موسي الانصاري قال: من ابر البر كتمان المصاءب، قال: وسمعت سفيان يقول: لا تكن مثل العبد السوء، لا ياتي حتي يدعي: اءت الصلاة قبل النداء، اي: علي الانسان ان ياتي المسجد قبل حي علي الصلاة.
 قال: وسمعت سفيان يقول: قال رجل: من توقير الصلاة ان تاتي قبل الاقامة.
 وعن ابراهيم بن الاشعث قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: كان يقال: اشد الناس حسرة يوم القيامة ثلاثة: رجل كان له عبد فجاء يوم القيامة افضل عملا منه، فاصبح العبد سيدا والسيد عبدا، ورجل له مال فلم يتصدق منه، فمات فورثه غيره فتصدق منه.
 اي: جمع المال وبخل بانفاقه في سبيل الله، فورثه ولد صالح وانفقه فكان في ميزان ابنه، فهو جمع المال فكان في ميزان غيره.
 قال: ورجل عالم لم ينتفع بعلمه، فعلمه غيره فانتفع به.
 وقال ابو ايوب سليمان بن داود: عن سفيان بن عيينة كان يقال: ان العاقل اذا لم ينتفع بقليل الموعظة لم يزدد علي الكثير منها الا شرا.



  AUTO وفاة سفيان بن عيينة

 عن الحسن بن عمران بن عيينة بن ابي عمران قال: حججت مع عمي سفيان اخر حجة حجها سنة (ه)، فلما كنا بجمع في مزدلفة وصلي، استلقي علي فراشه ثم قال: قد وافيت هذا الموضع سبعين عاما اقول في كل سنة: اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا المكان، واني قد استحييت الله من كثرة ما اساله ذلك، فرجع فتوفي في السنة الداخلة يوم السبت اول يوم من رجب سنة (ه).
 وهو ولد سنة (ه) وتوفي سنة (ه) اي: انه عاش () سنة، ودفن بالحجون فرحمه الله تعالي رحمة واسعة، واسكنه فسيح جناته.
 نكتفي بهذا القدر، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام طاوس بن كيسان

 طاوس بن كيسان علم من اعلام الهدي، وامام من اءمة المسلمين الذين ينبغي الاقتداء بهم، والسير علي طريقهم، والاهتداء بهديهم، ففي سيرته رحمه الله مثال يحتذي في الزهد والورع والعبادة وقول الحق، فرحمه الله تعالي رحمة الابرار.



  AUTO اسم طاوس ومولده وصفته

 الحمد لله الذي رضي من عباده باليسير من العمل، وتجاوز لهم عن الكثير من الزلل، وافاض عليهم النعمة، وكتب علي نفسه الرحمة، وضمن الكتاب الذي كتبه، ان رحمته سبقت غضبه، دعا عباده الي دار السلام، فعمهم بالدعوة حجة منه عليهم وعدلا، وخص بالهداية والتوفيق من شاء نعمة ومنة وفضلا، فهذا عدله وحكمته، وهو العزيز الحكيم، وذلك فضله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة عبده وابن عبده وابن امته ومن لا غني به طرفة عين عن فضله ورحمته، ولا مطمع له في الفوز بالجنة والنجاة من النار الا بعفوه ومغفرته، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، ارسله رحمة للعالمين، وقدوة للعاملين، ومحجة للسالكين، وحجة علي العباد اجمعين، ترك امته علي الواضحة الغراء والمحجة البيضاء، فسلك اصحابه واتباعه علي اثره الي جنات النعيم، وعدل الراغبون عن هديه الي صراط الجحيم، {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم} [الانفال:].
 فصلي الله وملاءكته وجميع عباده المءمنين عليه، كما وحد الله عز وجل وعرفنا به ودعا اليه، وسلم تسليما.
 اما بعد: فنحن في هذه الترجمة من سلسلة اعلام السلف المباركة مع امام من اءمة التابعين من اهل اليمن، (الايمان يمان والحكمة يمانية)، انه طاوس بن كيسان من تلامذة ابن عباس رضي الله عنهما.
 وقيل: سمي طاوسا لانه كان طاوس القراء، وكان من ازهد الناس واورعهم واشدهم علي الحكام الجاءرين، فرحم الله اءمتنا وجمعنا بهم في عليين مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 اسمه: طاوس بن كيسان اليمني الحميري مولي بحير بن كريسان الحميري من ابناء فارس.
 وقال ابو حاتم بن حبان وابو بكر بن منجويه: كانت امه من ابناء فارس وابوه من واسط، وقيل: اسمه ذكوان وطاوس لقبه.
 وروي عن يحيي بن معين قال: سمي طاوسا؛ لانه كان طاوس القراء.
 مولده: قال الذهبي: اراه ولد في دولة عثمان رضي الله عنه او قبل ذلك.
 صفته: قال جرير بن حازم: رايت طاوسا يخضب بحناء شديد الحمرة.
 وقال فطر بن خليفة: كان طاوس يصبغ بالحناء.
 وقال عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي: رايت طاوسا وبين عينيه اثر السجود.



  AUTO ثناء العلماء علي طاوس بن كيسان

 قال حبيب بن الشهيد: كنت عند عمرو بن دينار فذكر طاوسا فقال: ما رايت احدا قط مثل طاوس.
 وعن عثمان بن سعيد قال: قلت ل يحيي بن معين: طاوس احب اليك او سعيد بن جبير؟ فقال: ثقات ولم يخير.
 وكلاهما من اكبر تلامذة ابن عباس رضي الله عنهما.
 وروي عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال: اني لاظن طاوسا من اهل الجنة.
 وقال ابن شهاب: لو رايت طاوسا علمت انه لا يكذب.
 فعلامات الصدق تبدو علي الصادقين، كما قال حسان بن ثابت في وصف النبي صلي الله عليه وسلم: لو لم تكن فيه ايات مبينة كانت بديهته تاتيك بالخبر اي: لو لم يات بالمعجزات الدالة علي صدقه لكان الناظر الي وجهه الكريم صلي الله عليه وسلم يعلم انه نبي صادق.
 وهذا ما حدث من عبد الله بن سلام لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فقد ذهب عبد الله بن سلام ونظر في وجه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: اشهد ان وجهك ليس بوجه كذاب.
 وقال ابن حبان: كان من عباد اهل اليمن ومن فقهاءهم، ومن سادات التابعين.
 وعن ابن عيينة قال: قلت ل عبيد الله بن ابي يزيد: مع من كنت تدخل علي ابن عباس؟ قال: مع عطاء واصحابه.
 قلت: طاوس؟ قال: ايهان! ذاك كان يدخل مع الخواص.
 وعن ابن ابي نجيح قال: قال مجاهد ل طاوس: رايتك يا ابا عبد الرحمن! تصلي في الكعبة والنبي صلي الله عليه وسلم علي بابها يقول لك: اكشف قناعك وبين قراءتك.
 قال طاوس: اسكت لا يسمع هذا منك احد.
 قال: ثم خيل الي انه انبسط من الكلام يعني: فرحا بالمنام وقد كان من عادته رحمه الله التقنع يعني: يلف شيءا علي وجهه فعن ابي ايوب الجعفي قال: كان طاوس يتقنع ولا يدع التقنع.
 اي: حتي لا يعرف مثلا، او يثقل عليه.
 وعن يونس بن الحارث قال: رايت طاوسا يصلي وهو متقنع.
 وعن قيس بن معدان قال: كان طاوس فينا مثل ابن سيرين فيكم.
 يعني: كان طاوس في اهل اليمن مثل ابن سيرين في اهل البصرة، وابن سيرين من اءمة التابعين، وستاتي ترجمته ان شاء الله تعالي.
 وقال سفيان: وحلف لنا ابراهيم بن ميسرة وهو مستقبل الكعبة: ورب هذه البنية ما رايت احدا الشريف والوضيع عنده بمنزلة الا طاوسا، يحاسب الامراء كما يحاسب الفقراء، ويعامل هذا مثل هذا.
 وروي جعفر بن برقان قال: حدثنا طاوس، ولا تحسبن فينا احدا اصدق لهجة من طاوس.



  AUTO ورع طاوس بن كيسان وزهده وخشيته

 عن عبد الله بن بشر: ان طاوس اليمني كان له طريقان الي المسجد: طريق في السوق وطريق اخر، فياخذ في هذا يوما وفي هذا يوما، فاذا مر في طريق السوق فراي تلك الرءوس المشوية لم ينعس تلك الليلة.
 وعن سفيان قال: كان طاوس يجلس في بيته فقيل له في ذلك، فقال: حيف الاءمة وفساد الناس.
 وعن ابن طاوس قال: قلت لابي: اريد ان اتزوج فلانة، قال: اذهب فانظر اليها.
 قال: فذهبت فلبست من صالح ثيابي وغسلت راسي واتيت، فلما راني في تلك الهيءة قال: اقعد لا تذهب.
 كانه خشي ان يدلس عليها، فكانه احب ان يذهب بثيابه وبهيءته، فلا يغسل راسه ولا يلبس ثيابا جديدة.
 وعن عبد الرزاق قال: سمعت النعمان بن الزبير الصنعاني يحدث ان محمد بن يوسف اخا الحجاج او ايوب بن يحيي  بعث الي طاوس ب دينار او ، وقال للرسول: ان اخذها منك فان الامير سيكسوك ويحسن اليك من اجل ان يءكد عليه ان يقبلها منه قال: فخرج بها حتي قدم علي طاوس فقال: يا ابا عبد الرحمن! نفقة بعث الامير بها اليك.
 قال: ما لي بها من حاجة، فاراده علي اخذها فابي ان يقبل طاوس، فرمي بها في كوة البيت والكوة: تجويف في الحاءط ثم ذهب فقال لهم: اخذها من اجل ان ياخذ الجاءزة فلبثوا حينا، ثم بلغهم عن طاوس شيءا يكرهونه، فقالوا: ابعثوا اليه فليبعث الينا بمالنا.
 فهم يعتقدون انه انفق هذا المال ويصعب عليه ان يرد لهم هذا المال، فجاءه الرسول فقال: المال الذي بعث به اليك الامير.
 فقال: ما قبضت منه شيءا، فرجع الرسول فاخبرهم، فعرفوا انه صادق، فقال: انظروا الذي ذهب بها فابعثوا اليه، فبعثوه فجاءه وقال: المال الذي جءتك به يا ابا عبد الرحمن! قال: هل قبضت منك شيءا؟ قال: لا.
 قال: هل تعلم اين وضعته؟ قال: نعم، في تلك الكوة، قال: انظر حيث وضعته، فمد يده فاذا هو بالصرة قد نسجت عليها العنكبوت، قال: فاخذها فذهب بها اليهم.
 وعن ايوب قال: سال رجل طاوسا عن شء فانتهره، ثم قال: اتريد ان تجعل في عنقي حبلا ثم يطاف بي؟! وعن عمر بن طاوس قال: جاء رجل من الخوارج الي ابي فقال: انت اخي.
 فقال ابي: امن بين عباد الله؟! المسلمون كلهم اخوة.
 وذلك انه يعرف انه يكفر المسلمين، فلما قال له: انت اخي قال له: امن بين عباد الله؟! يعني: وهل البقية كفار وانا مسلم؟! فقال: المسلمون كلهم اخوة.
 وعن ابي عاصم قال: زعم لي سفيان قال: جاء ابن ل سليمان بن عبد الملك فجلس الي جنب طاوس فلم يلتفت اليه.
 فقيل له: جلس اليك ابن امير المءمنين فلم تلتفت اليه! قال: اردت ان يعلم ان لله عبادا يزهدون فيما في يديه.
 وقال الحافظ: قال عمرو بن دينار: ما رايت احدا اعف عما في ايدي الناس من طاوس.
 وقال ابن عيينة: متجنبو السلطان ثلاثة: ابو ذر في زمانه، وطاوس في زمانه، والثوري في زمانه.
 وطاوس كان في زمن كبار التابعين، واما الثوري ففي الطبقة التي تليها او في زمن اتباع التابعين، وكان من كبار اتباع التابعين، وهو من طبقة الامام مالك وابن المبارك والليث بن سعد وغيرهم.
 وروي عن عبد الرزاق عن ابيه قال: كان طاوس يصلي في غداة باردة مغيمة، فمر به محمد بن يوسف اخو الحجاج او ايوب بن يحيي  في موكبه وهو ساجد، فامر بساج او طيلسان مرتفع فطرح عليه، فلم يرفع راسه حتي فرغ من حاجته، فلما سلم نظر فاذا الساج عليه، فانتفض ولم ينظر اليه ثم مضي الي منزله.
 وقال عبد الرحمن بن ابي بكر المكي: رايت طاوسا وبين عينيه اثر السجود.
 فقد كان الاءمة اءمة في العلم وفي العبادة وفي الورع وفي الجهر بكلمة الحق.



  AUTO عبادة طاوس بن كيسان

 عن داود بن ابراهيم: ان الاسد حبس الناس ليلة في طريق الحج، فدق الناس بعضهم بعضا اي: من الزحام فلما كان السحر ذهب عنهم، فنزل الناس يمينا وشمالا فالقوا انفسهم وناموا، فقام طاوس يصلي.
 فقال له رجل: الا تنام، فانك نصبت هذه الليلة؟! فقال طاوس: وهل ينام السحر احد؟ وعن ابن شوذب قال: شهدت جنازة طاوس بمكة سنة ( ه) فجعلوا يقولون: رحم الله ابا عبد الرحمن، حج () حجة.
 والحج لم يكن بالطاءرة ولا بالسفينة ولا حتي بالسيارة المكيفة، ولكن كان علي الدواب او سيرا علي الاقدام.



  AUTO شيوخ طاوس بن كيسان وتلامذته

 شيوخه: قال المزي: روي عن جابر بن عبد الله، وحجر المدري وزياد بن الاعجم، وزيد بن ارقم وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل ولم يلقه، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، وام كرز الكعبية، وام مالك البهزية.
 وقال عبد الملك بن ميسرة عنه: ادركت () من الصحابة رضي الله عنهم.
 تلامذته: قال الحافظ: وعنه ابنه عبد الله، ووهب بن منبه، وسليمان التيمي، وسليمان الاحول، وابو الزبير، وابراهيم بن ميسرة، وحبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتبة، والحسن بن مسلم بن يناق، وسليمان بن موسي الدمشقي وغيرهم.



  AUTO درر من اقوال طاوس بن كيسان

 عن ابان بن ابي نجيح عن ابيه ان طاوسا قال له اي: قال ل ابي نجيح : من قال واتقي الله خير ممن صمت واتقي الله.
 يعني: من يتقي الله وينصح الناس او يعلمهم فيجمع بين التقوي وبين تعليم الناس افضل ممن صمت واتقي الله.
 وعن هشام بن حجير عن طاوس قال: لا يتم نسك الشاب حتي يتزوج.
 اي: لا تتم عبادته حتي يتزوج.
 وعن ابراهيم بن ميسرة قال: قال لي طاوس: لتنكحن او لاقولن لك ما قاله عمر بن الخطاب ل ابي الزواءد: ما يمنعك من النكاح الا عجز او فجور.
 وعن سفيان قال: سمعت طاوسا يقول: لا يحرز دين المرء الا حفرته.
 اي: انه طوال حياته في الدنيا معرض للفتن، فاذا ختم له بخير وصار الي قبره فانه يامن بذلك من الوقوع في الفتن او من ان يفتن، فقد اراد الشيطان ان يفتن امام المسلمين احمد بن حنبل فكان يقول له: فتني يا احمد! فتني يا احمد! وهو في السياق، فكان يقول: لا بعد، لا بعد.
 فكان يريد ان يصاب بعجب او بشء من ذلك عند الموت فيهلك، فقال: لا بعد، لا بعد.
 اي: ما دام في الدنيا فهو ما يزال في دار البلاء والفتن.
 وعن ابن طاوس عن ابيه قال: البخل: ان يبخل الانسان بما في يديه.
 والشح: ان يحب الانسان ان يكون له ما في ايدي الناس.
 فالشح: شدة المحبة للمال والتطلع الي الحرام، فلا يكفيه ما احل الله عز وجل، بل يتطلع الي ما حرم الله عز وجل، والبخل: ان يبخل الانسان بما في يديه.
 وعن ابن طاوس عن ابيه قال: كان رجل له اربعة من البنين وهذه القصة لعلها عن الامم السابقة من كتب اهل الكتاب او سمعها من احد من المتقدمين فمرض، فقال احدهم: اما ان تمرضوه اي: تعالجوه وليس لكم من ميراثه شء، واما ان امرضه وليس لي من ميراثه شء.
 قالوا: مرضه وليس لك من ميراثه شء، قال: فمرضه حتي مات ولم ياخذ من ميراثه شيءا، قال: فاتي في المنام فقيل له: اءت مكان كذا وكذا فخذ منه () دينار، فقال في نومه: افيها بركة؟ قالوا: لا، قال: فاصبح فذكر ذلك لامراته، فقالت امراته: خذها، فان من بركتها ان نكتسي منها، فابي، فلما امسي اتي في النوم فقيل له: اءت مكان كذا وكذا فخذ منه عشرة دنانير، قال: افيها بركة؟ قالوا: لا، فلما اصبح قال ذلك لامراته فقالت له مثل مقالتها الاولي، فابي ان ياخذها، فاتي في الليلة الثالثة فقيل له: اءت مكان كذا وكذا فخذ منه دينارا، فقال: افيه بركة؟ قالوا: نعم، قال: فذهب فاخذه ثم خرج الي السوق فاذا هو برجل يحمل حوتين اي: سمكتين فقال: بكم هما؟ قال: بدينار.
 قال: فاخذهما منه بدينار ثم انطلق بهما، فلما دخل بيته شق بطنهما فوجد في بطن كل واحدة منهما درة لم ير الناس مثلها.
 قال: فبعث الملك يطلب درة يشتريها فلم توجد الا عنده، فباعها بوقر ثلاثين بغلا ذهبا، فلما راها الملك قال: ما تصلح هذه الا باختا اطلبوا اختها وان اضعفتم اي: الثمن قال: فجاءوا فقالوا: اعندك اختها ونعطيك ضعف ما اعطيناك؟ قال: وتفعلون؟! قالوا: نعم، فاعطاهم اياها بضعف ما اخذوا الاولي.
 وهذه القصة ذكرت في حليلة الاولياء، والله اعلم بسندها.
 وعن ابن طاوس عن ابيه قال: لقي عيسي عليه السلام ابليس فقال: اما علمت انه لا يصيبك الا ما قدر لك؟ قال: نعم، قال: فارق ذروة هذا الجبل فتردي منه فانظر اتعيش ام لا؟ قال: عيسي عليه السلام: ان الله يقول: لا يجربني عبدي؛ فاني افعل ما شءت.
 ورواه معمر عن الزهري، وفيه: فقال: ان العبد لا يبتلي ربه، ولكن الله يبتلي عبده، قال: فخصمه.
 وعن طاوس قال: ما من شء يتكلم به ابن ادم الا احصي عليه حتي انينه في مرضه.
 ولما كان الامام احمد في مرض موته يءن قيل له: ان طاوسا كان يكره الانين، فما ان حتي مات.
 وعن ابي عبد الله الشامي قال: استاذنت علي طاوس لاساله عن مسالة فخرج علي شيخ كبير فظننته هو فقال: لا، انا ابنه، قلت: ان كنت ابنه فقد خرف ابوك، قال: تقول ذاك؟! ان العالم لا يخرف.
 قال: فدخلت فقال لي طاوس: سل واوجز، وان شءت علمتك في مجلسك هذا القران والتوراة والانجيل.
 قلت: ان علمتني اياهن لا اسالك عن شء، قال: خف الله مخافة لا يكون شء عندك اخوف منه، وارجه رجاء هو اشد من خوفك اياه، واحب للناس ما تحبه لنفسك.



  AUTO وفاة طاوس بن كيسان رحمه الله تعالي

 قال محمد بن عمر الواقدي ويحيي القطان والهيثم وغيرهم: مات طاوس سنة ().
 ويقال: كانت وفاته يوم التروية يوم الثامن من ذي الحجة، وصلي عليه الخليفة هشام بن عبد الملك، ثم بعد ايام اتفق له الصلاة بالمدينة علي سالم بن عبد الله بن عمر.
 وروي عبد الرزاق عن ابيه قال: مات طاوس بمكة فلم يصلوا عليه حتي بعث هشام بن عبد الملك بالحرس.
 قال: فلقد رايت عبد الله بن الحسن واضعا السرير علي كاهله، فسقطت قلنسوة كانت عليه ومزق رداءه من خلفه، فما زايله الي قبره وتوفي بمزدلفة او بمني.
 وقال الذهبي: توفي طاوس بمكة ايام الموسم، ومن زعم ان قبر طاوس ببعلبك فهو لا يدري ما يقول، بل ذاك شخص اسمه طاوس يعني: انه شخص اخر اسمه طاوس، وقد يكون من الصالحين ان صح، كما ان قبر (ابي) بشرق دمشق، وليس ب ابي بن كعب البتة.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم، وصلي الله وسلم وبارك علي محمد واله وصحبه.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام عبد الرحمن بن مهدي

 قيض الله تعالي لسنة نبيه صلي الله عليه وسلم رجالا فحفظوها وذادوا عنها، وتمسكوا بهديها، ومن هءلاء الرجال الاعلام

  AUTO الامام عبد الرحمن بن مهدي

 ، فقد بذل حياته كلها في خدمة السنة والتمسك بها والحث عليها، حتي بلغ بذلك شاوا رفيعا استحق به ثناء الاكابر عليه فرحمنا الله واياه رحمة الابرار.



  AUTO نسب عبد الرحمن بن مهدي ومولده

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 ثم اما بعد: فما زلنا مع النجوم اللامعة والقمم الشامخة، ومعنا هنا امام من اءمة الجرح والتعديل، وهو عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله.
 اسمه: عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن العنبري، وقيل: الاسدي  مولاهم، ابو سعيد البصري اللءلءي.
 مولده: عن ابي الوليد الطيالسي قال: ولد عبد الرحمن بن مهدي في سنة ه.
 وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله الامام احمد  يقول: ولد عبد الرحمن بن مهدي سنة ه.
 والامام احمد من تلامذته، فهو من الطبقة التي هي فوق طبقة الامام احمد واسحاق بن راهويه وعلي بن المديني ويحيي بن معين والقاسم بن سلام وغيرهم.



  AUTO ثناء العلماء علي ابن مهدي

 ثناء العلماء عليه: قال ايوب بن المتوكل: كنا اذا اردنا ان ننظر الي الدين والدنيا ذهبنا الي دار عبد الرحمن بن مهدي، كان شبيها بالامام مالك.
 يعني: انه له مكانة وعز وسعة في الدنيا والدين.
 وقال محمد بن ابي بكر المقدمي: ما رايت احدا اتقن لما سمع ولما لم يسمع وبحديث الناس من عبد الرحمن بن مهدي، امام ثبت، اثبت من يحيي بن سعيد يعني: القطان، وهو قرينه واتقن من وكيع، كان عرض حديثه علي سفيان.
 يعني: الثوري، لان ابن مهدي من علماء البصرة، والله اعلم.
 قال ابن حبان: وكان من الحفاظ المتقنين، واهل الورع في الدين، ممن حفظ وجمع وتفقه وصنف وحدث، وابي الرواية الا عن الثقات.
 وقال محمد بن سعد: وكان ثقة كثير الحديث.
 وعن خالد بن يزيد المخرمي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان عبد الرحمن بن مهدي خلق للحديث.
 وعن زياد بن ايوب قال: كنا في مجلس هشيم، فلما قام اخذ احمد بن حنبل ويحيي بن معين وخلف بن سالم بيد فتي امنا، فادخلوه مسجدا وكتبوا عنه وكتبنا، فاذا هو عبد الرحمن بن مهدي.
 وعن الحسن بن محمد بن الصباح قال: اخبرني غير واحد انهم كانوا عند حماد بن زيد فسءل عن مسالة فقال: اين ابن مهدي؟ من لهذا الا ابن مهدي؟ قال: فاخبر عبد الرحمن فساله عن ذلك فاجاب، فلما قام من عنده قال: هذا سيد او فتي البصرة منذ ثلاثين سنة، او نحو هذا.
 وعن علي بن المديني قال غير مرة: والله لو اخذت فحلفت بين الركن والمقام لحلفت بالله اني لم ار قط اعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي.
 وعلي بن المديني هو امام زمانه.
 وقال ايوب بن المتوكل: كان حماد بن زيد اذا نظر الي عبد الرحمن بن مهدي في مجلسه تهلل وجهه.
 وفي بعض الاحيان اذا كان يوجد في مجالس الشيوخ بعض المجتهدين فانهم يفرحون بوجودهم، ويعرفون ان لهم شانا، كما كان الامام احمد، فقد كانوا يقولون: كاد ان يكون اماما في بطن امه، وكان مرة في مجلس يزيد بن هارون وهو شيخه فمزح مع مستمليه فتنحنح الامام احمد، فقال: من المتنحنح؟ فقالوا: احمد بن حنبل، فقال: هلا اخبرتموني؟ يعني: حتي لا امزح.
 فاحيانا يكون للطالب مكانة وهيبة، كما كان بعض شيوخ الامام محمد بن اسماعيل البخاري يقول والامام البخاري ما زال فتي: اذا دخل علي هذا الفتي لا ازال في رعب حتي يخرج؛ لانه كان ياخذ السقطات عن الكبار، فكان يرعب منه الشيخ حتي لا ياخذ عليه خطا حتي ينصرف.
 وقال محمد بن عبد الرحيم صاعقة والصاعقة لقب له، ولقب به لانه كان صاعقة في الحفظ: سمعت عليا يعني: ابن المديني  وذكر الفقهاء السبعة، فقال: كان اعلم الناس بقولهم وحديثهم ابن شهاب ثم من بعده مالك ثم من بعده عبد الرحمن بن مهدي.
 وقال الخطيب البغدادي: هو بصري، قدم بغداد وحدث بها، وكان من الربانيين في العلم، واحد المذكورين في الحفظ، وممن برع في معرفة الاثر وطرق الروايات واحوال الشيوخ.



  AUTO عبادة ابن مهدي

 قال ابن المديني: دخلت علي امراة عبد الرحمن بن مهدي وكنت ازورها بعد موته لانه شيخه فرايت سودا في القبلة، فقلت: ما هذا؟ قالت: موضع استراحة عبد الرحمن، كان يصلي بالليل فاذا غلبه النوم وضع جبهته عليها.
 فاثر في الجدار.
 وقال علي: كان ورد عبد الرحمن كل ليلة نصف القران.
 وقال رسته: وكان عبد الرحمن يحج كل عام، فمات اخوه واوصي اليه فاقام علي ايتامه، فسمعته يقول: قد ابتليت بهءلاء الايتام، فاستقرضت من يحيي بن سعيد اربعماءة دينار احتجت اليها في مصلحة ارضهم.



  AUTO حفظ ابن مهدي وضبطه وتثبته رحمه الله

 حفظه وضبطه وتثبته رحمه الله: تقدم قول الحافظ الخطيب البغدادي: كان من الربانيين في العلم، واحد المذكورين بالحفظ، وممن برع في معرفة الاثر وطرق الروايات واحوال الشيوخ.
 وعن حنبل قال: قال ابو عبد الله: اذا اختلف وكيع وعبد الرحمن ف عبد الرحمن اثبت؛ لانه اقرب عهدا بالكتاب.
 يعني: كان وكيع ضبطه ضبط صدر.
 وعن عبيد الله بن عمر القواريري قال: املي عبد الرحمن بن مهدي عشرين الف حديث حفظا.
 وعن خالد بن يزيد الخواص المخرمي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان عبد الرحمن بن مهدي خلق للحديث.
 وقال محمد بن يحيي الذهلي وهو من طبقة الامام البخاري، وكان اكبر منه سنا ومن شيوخه: ما رايت في يد عبد الرحمن بن المهدي كتابا قط: يعني: كان يحدث حفظا.
 وعن عمرو بن علي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: حدثنا ابو خلدة.
 فقال له رجل: اكان ثقة؟ فقال: كان صدوقا وكان خيارا وكان مامونا، الثقة سفيان وشعبة.
 وهذا يدل علي تشدده.
 وقال ابن حبان في صدر كتابه (الضعفاء): الا ان من اكثرهم تنقيرا عن شان المحدثين واتركهم للضعفاء والمتروكين حتي جعلوا هذا الشان صناعة لهم لم يتعدوها مع لزوم الدين والورع الشديد والتفقه في السنن رجلين: يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي.
 وهما من تلامذة شعبة، وكان شعبة اول من نقب عن الرجال.
 وقال سهل بن صالح: سمعت يزيد بن هارون يقول: وقعت بين اسدين: عبد الرحمن بن مهدي ويحيي القطان.



  AUTO اتباع ابن مهدي للسنة في العمل والاعتقاد وشدته علي المبتدعة

 عن عبد الرحمن بن عمر قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كنا في جنازة فيها عبيد الله بن حسن العنبري وهو يومءذ قاضي البصرة وله موضعه في قومه وقدره عند الناس فتكلم في شء فاخطا، فقلت وانا يومءذ حدث يعني: غلام ليس هكذا يا ابي! عليك بالاثر، فتزايد علي الناس يعني: استكثروا علي ان اقول ذلك لرجل له مكانة وعلم وفضل فقال عبيد الله: دعوه، وكيف هو؟ قال: فاخبرته، فقال: صدقت يا غلام! اذا: ارجع الي قولك وانا صاغر.
 وعن ابي موسي محمد بن المثني قال: رايت في حجر عبد الرحمن بن مهدي كتابا فيه حديث رجل قد ضرب عليه فقلت: يا ابا سعيد لم ضربت علي حديثه قال: اخبرني يحيي انه يرمي براي جهم فضربت علي حديثه.
 وعن ابراهيم بن زياد قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي ما تقول فيمن يقول: القران مخلوق؟ فقال: لو كان لي سلطان لقمت علي الجسر، فكان لا يمر بي احد الا سالته، فاذا قال لي: مخلوق ضربت عنقه والقيته في الماء.
 وعن عبد الرحمن بن عمر قال: ذكر عند عبد الرحمن بن مهدي قوم من اهل البدع واجتهادهم في العبادة فقال: لا يقبل الله الا ما كان علي الامر والسنة، ثم قرا: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم} [الحديد:]، فلم يقبل ذلك منهم ووبخهم عليه.
 ثم قال: الزم الطريق والسنة.
 قال: وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يكره الجلوس الي اصحاب الاهواء، ويكره ان يجالسهم او يماريهم، فقلت له: اتري للرجل اذا كانت له خصومة واراد ان يكتب عهده ان ياتيهم؟ قال: لا، مشيك اليهم توقير، وقد جاء فيمن وقر صاحب بدعة ما جاء.
 وقال رسته: سمعت ابن مهدي يقول لفتي من ولد الامير جعفر بن سليمان: بلغني انك تتكلم في الرب وتصفه وتشبهه؟ قال: نعم، نظرنا فلم نر من خلق الله شيءا احسن من الانسان، فاخذ يتكلم في الصفة والقامة، فقال له: رويدك يا بني! حتي نتكلم اول شء في المخلوق، فان عجزنا عنه فنحن عن الخالق اعجز، اخبرني عما حدثني شعبة عن الشيباني عن سعيد بن جبير عن عبد الله {لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم:] قال: راي جبريل له ستماءة جناح.
 فبقي الغلام ينظر، فقال: انا اهون عليك، صف لي خلقا له ثلاثة اجنحة، وركب الجناح الثالث منه موضعه حتي اعلم، قال: يا ابا سعيد! عجزنا عن صفة المخلوق، فاشهدك اني قد عجزت ورجعت.
 قال الذهبي: ونقل غير واحد عن عبد الرحمن بن مهدي قال: ان الجهمية ارادوا ان ينفوا ان يكون الله كلم موسي، وان يكون استوي علي العرش، اري ان يستتابوا، فان تابوا والا ضربت اعناقهم.



  AUTO شيوخ ابن مهدي وتلامذته رحمه الله

 شيوخه وتلامذته رحمه الله.
 شيوخه: قال الحافظ: روي عن ايمن بن نابل، وجرير بن حازم، وعكرمة بن عمار، وابي خلدة، وخالد بن دينار، ومهدي بن ميمون، ومالك، وشعبة، والسفيانين، والحمادين، واسراءيل، وحرب بن شداد، ومحمد بن راشد، ومالك بن مغول، ووهبت، وهشام بن سعد وغيرهم.
 تلامذته: قال الحافظ: وعنه ابن المبارك وهو اعلي منه طبقة ومن شيوخه وابن وهب وهو عبد الله بن وهب، وكان من قضاة مصر، وكان شيخ ابن لهيعة وهو اكبر منه وابنه موسي، واحمد، واسحاق، وعلي، ويحيي بن معين، ويحيي بن يحيي النيسابوري، وابو ثور، وابو خيثمة، وابو عبيد القاسم بن سلام وكان من تلامذة القطان  وابراهيم بن محمد، وابن ابي شيبة، وغيرهم.



  AUTO من اقوال ابن مهدي

 درر من اقواله رحمه الله: عن عبيد الله بن سعيد قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: احفظ: لا يجوز للرجل ان يكون اماما حتي يعلم ما يصح مما لا يصح، وحتي لا يحتج بكل شء، وحتي يعلم بمخارج العلم.
 وعن عبد الرحمن بن عمر قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: يحرم علي الرجل ان يقول في امر الدين الا شيءا سمعه من ثقة.
 وعنه قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: اذا لقي الرجل الرجل فوقه في العلم كان يوم غنيمة يعني: حتي يستفيد منه ويتعلم، واذا لقي من هو مثله دارسه وتعلم منه يعني: كل واحد يتعلم من الاخر، واذا لقي من هو دونه تواضع له وعلمه، ولا يكون اماما في العلم من يحدث بكل ما سمع، ولا يكون اماما في العلم من يحدث عن كل احد، ولا يكون اماما في العلم من يحدث بالشاذ من العلم والحفظ والاتقان.
 وعنه قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لولا اني اكره ان يعصي الله لتمنيت الا يبقي في هذا المصر احد الا وقع في واغتابني، واي شء اهنا من حسنة يجدها الرجل في صحيفته يوم القيامة لم يعملها ولم يعلم بها؟! اي: يجد في صحيفة حسناته حسنات غيره الذين وقعوا فيه قد انتقلت اليه.
 وعن احمد بن سنان قال: سمعت ابن مهدي يقول: لزمت مالكا حتي ملني، فقلت يوما: قد غبت عن اهلي هذه الغيبة الطويلة، ولا اعلم ما حدث بهم بعدي.
 قال: يا بني! وانا بالقرب من اهلي ولا ادري ما حدث بهم منذ خرجت.
 وعن عبد الرحمن بن عمر قال: سمعت ابن مهدي يقول: فتنة الحديث اشد من فتنة المال والولد؛ لان الحديث له شهوة وحلاوة، والانسان يقول: حدثنا فلان او حدثنا فلان.
 وقال ابو قدامة: سمعت ابن مهدي يقول: لان اعرف علة حديث احب الي من ان استفيد عشرة احاديث.
 والعلة هنا المقصود بها العلة الخفية التي تقدح في صحة الحديث مع ان الظاهر السلامة منها، كوجود راو ضعيف الحفظ مثلا او عنعنة مدلس، واما العلل التي يعرفها طلاب العلم الصغار امثالنا عند النظر في الحديث فهذه لا تسمي عللا، وعندما يقول الاءمة: هذا الحديث معلول، لا يشبه حديث فلان، او: ان فلانا وهم فيه، فليس معناه ان الانسان ليس ثقة او انه يخطء، فقد يكون الرواة كلهم ثقات والحديث فيه تصريح بالسماع في كل السند، ولكن تكون هناك علة خفية، لا يقف عليها الا اهل الشان، مثل: علي بن المديني الذي كان اماما في معرفة العلل، وكذلك الامام احمد، والقطان، والدارقطني.
 فلذلك لو نظر احدنا في السند فلا يقل: الحديث صحيح حتي ينظر في كتب العلل؛ لانه قد يكون معلا، فلعل احد العلماء اعل هذا الحديث.
 والعلامة احمد شاكر داءما في تحقيق المسند عن الحديث يقول: اسناده صحيح.
 وهذا من باب الورع، فهو يقول: الاسناد صحيح؛ لان الرواة ثقات والسند متصل، ويقول: حديث صحيح؛ وقال رسته: قام ابن مهدي من المجلس وتبعه الناس، فقال: يا قوم! لا تطءوا عقبي، وتمشوا خلفي؛ حدثنا ابو الاشهب عن الحسن قال: قال عمران: خفق النعال خلف الاحمق قل ما يبقي من دينه.
 وهذا من تواضعه.
 وقال رسته: سالت ابن مهدي عن الرجل يتمني الموت مخافة الفتنة علي دينه، قال: ما اري بذلك باسا، لكن لا يتمناه من ضر به او فاقة.
 يعني: ان الانسان لو خاف علي دينه فله ان يتمني الموت، ولكن لو اصابه فقر او مرض لا يتمني الموت؛ لانه قد يكون كالمستجير من الرمضاء بالنار، فلا يدري كيف يكون حاله في القبر وفي الاخرة، فاهل الدين لا يتمنون الموت الا اذا اصابهم ضرر في الدين، كان يخافوا علي انفسهم من الفتنة، كما في حديث: (واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون)، ولكن اهل الدنيا قد يتمنون الموت لضر اصابهم في الدنيا، وقد جاء في الحديث: (لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به يعني: اصابه ولكن ليقل: اللهم احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)، وقد تمني الموت ابو بكر وعمر ومن دونهما.



  AUTO وفاة ابن مهدي

 وفاته رحمه الله: قال الذهبي: توفي ابن مهدي بالبصرة في جمادي الاخرة سنة (ه).
 وقد ولد عام ( ه)، فيكون عمره  سنة.
 وقال الخطيب البغدادي: ومات عبد الرحمن بن مهدي سنة ه وهو ابن  سنة.
 وقد توفي النبي صلي الله عليه وسلم وعمره  سنة، وكذلك ابو بكر، وكذلك الامام احمد كما ذكر.
 وعن احمد بن سفيان قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي سءل عن سنه سنة ه، فقال: هذه السنة تتم لي ستين، ومات عبد الرحمن في رجب سنة ه وهو ابن  سنة.
 رحمه الله عز وجل رحمة واسعة.
 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.



 سلسلة من اعلام السلف_

  AUTO الامام وكيع بن الجراح

 وكيع بن الجراح علم من اعلام اتباع التابعين في الحفظ والعلم والعبادة والزهد، كان متبعا للسنة معتقدا لما عليه اهلها، اثني عليه علماء عصره، وشهدوا له بالعلم والحفظ والديانة، وبلغ شان الكبار، فرحمنا الله واياه رحمة الابرار.



  AUTO مقتطفات من حياة وكيع بن الجراح



  AUTO اسمه ومولده

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فما زلنا بحمد الله سعداء في صحبة اعلام السلف رضي الله عنهم، فنحن هنا مع امام من اءمة الكوفة، راوية سفيان الثوري، وهو وكيع بن الجراح رحمه الله.
 اسمه: وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي ابو سفيان الكوفي، من قيس عيلان.
 مولده: ولد سنة ه.
 وقال احمد بن حنبل، وخليفة، وهارون بن حاتم: ولد سنة ه.
 وروي عنه انه قال: ولدت ب (ابه) قرية من قري اصفهان.



  AUTO صفته

 قال الشاذكوني: قال لنا ابو نعيم يوما: ما دام هذا التنين حيا لا يفلح احد معه.
 قال الذهبي: كان وكيع اسمر ضخما سمينا.
 وقال ابو داود: كان اعور.
 قال سعيد بن منصور: قدم وكيع مكة وكان سمينا، فقال له الفضيل بن عياض: ما هذا السمن وانت راهب العراق؟! قال: هذا من فرحي بالاسلام.
 وعن ابي جعفر الجمال قال: اتينا وكيعا فخرج بعد ساعة وعليه ثياب مغسولة، فلما بصرنا به فزعنا من النور الذي رايناه يتلالا من وجهه، فقال رجل بجنبي: اهذا ملك؟! فتعجبنا من ذلك النور.



  AUTO ثناء العلماء عليه

 قال محمد بن سعد: كان ثقة مامونا عالما رفيعا كثير الحديث، حجة.
 وقال: كان ضبط وكيع ضبط صدر وليس ضبط كتاب يعني: كان يحفظ الاحاديث التي يحدث بها وكان ربما استند الي سارية وحدث بسبعماءة حديث.
 عن يحيي بن يمان قال: نظر سفيان الي عيني وكيع فقال: اترون هذا الرءاسي لا يموت حتي يكون له شان.
 وقيل: كان وكيع احفظ من سفيان.
 قال يحيي بن يمان: مات سفيان الثوري فجلس وكيع بن الجراح في موضعه.
 وعن القعنبي قال: كنا عند حماد بن زيد، وكان عنده وكيع، فلما قام قالوا: هذا راوية سفيان، فقال: هذا ان شءتم ارجح من سفيان، وكما قلنا: ان سفيان كان احفظ لحديث الاعمش من الاعمش.
 وعن احمد بن ابي الحوري قال: سمعت مروان يقول: ما وصف لي احد الا رايته دون الصفة، الا وكيع فانه فوق ما وصف لي.
 وعن يحيي بن معين قال: والله ما رايت احدا يحدث لله غير وكيع، وما رايت رجلا احفظ من وكيع، ووكيع في زمانه ك الاوزاعي في زمانه.
 وعن جرير الرازي قال: قدم ابن المبارك فقلت له: يا ابا عبد الرحمن! من خلفت في العراق؟ قال: وكيع.
 قلت: ثم من؟ قال: ثم وكيع.
 وقال محمد بن عامر المصيصي: سالت احمد: وكيع احب اليك او يحيي بن سعيد؟ والمقارنة تكون بين اثنين من طبقة واحدة، وكان يحيي بن سعيد القطان في طبقة وكيع، وهو المقصود هنا، اما يحيي بن سعيد الانصاري فهو من طبقة الاعمش والزهري، اي: من صغار التابعين.
 قال: سالت احمد: وكيع احب اليك او يحيي بن سعيد؟ قال: وكيع.
 فقلت: كيف فضلته علي يحيي ويحيي ومكانه من العلم والحفظ والاتقان ما قد علمت؟! قال: وكيع كان صديقا ل حفص بن غياث، فلما ولي القضاء هجره، وان يحيي كان صديقا ل معاذ بن معاذ، فلما ولي القضاء لم يهجره يحيي.
 وعن عبد الرزاق قال: رايت الثوري، وابن عيينة، ومعمرا، ومالكا ورايت ورايت، فما رات عيناي مثل وكيع.
 فقد قارنه عبد الرزاق برجال من الطبقة التي فوقه وهم اءمة من كبار اتباع التابعين.
 فهذه القمم الشامخة يجهلها كثير من طلاب العلم فضلا عن عوام الناس، وقد قلنا: ان من فواءد دراسة هذه التراجم ان نتعرف علي هءلاء الاعلام حتي نتقرب الي الله عز وجل بحبهم.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: كان وكيع حافظا حافظا ما رايت مثله.
 والامام احمد في الطبقة التي تلي طبقة وكيع.
 وقال بشر بن موسي: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما رايت قط مثل وكيع في العلم والحفظ والاسناد والابواب مع خشوع وورع.
 قال الذهبي: يقول هذا احمد مع تحريه وورعه، وقد شاهد الكبار مثل هشيم، وابن عيينة، ويحيي القطان، وابي يوسف القاضي وامثالهم.
 وقال الترمذي: سمعت احمد بن الحسن يقول: سءل احمد بن حنبل عن وكيع وابن مهدي، فقال: وكيع اكبر في القلب، وعبد الرحمن امام.
 وهذا من ادب الامام احمد، فانه لو قال مثلا: وكيع افضل لاوهم هذا ان عبد الرحمن بن مهدي دونه او ليس بشء، فزكاه ايضا بقوله: وعبد الرحمن امام.
 وعن جرير قال: جاءني ابن المبارك فقلت له: يا ابا عبد الرحمن! من رجل الكوفة اليوم؟ فسكت عني، ثم قال: رجل المصرين وكيع، والمصران: الكوفة والبصرة.
 وقال عباس الدوري: ذكرت احمد بن حنبل بحديث من حديث شعبة، فقال لي: من حدثك بهذا؟ قلت: شبابة بن سوار، قال: لكن حدثني من لم تر عيناك مثله:



  AUTO عبادته رحمه الله

 عن يحيي بن اكثم قال: صحبت وكيعا في الحضر والسفر، وكان يصوم الدهر ويختم القران كل ليلة، وقد علق الذهبي علي ذلك، فالامام الذهبي مءرخ حافظ، وهو يعلق علي الاخبار، اما ان يزكيها واما ان يبين ما فيها من مخالفات للسنة احيانا، فقال: هذه عبادة يخضع لها، ولكنها من مثل امام من الاءمة الاثرية مفضولة، فقد صح نهيه صلي الله عليه وسلم عن صوم الدهر.
 وبعض العلماء قال: ان النهي عن صوم الدهر يدخل فيه صيام الايام كلها مع العيدين وايام التشريق، فنهي عن صوم الدهر من اجل ذلك، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : (احب الصيام صيام داود، كان يصوم يوما ويفطر يوما)، فهذا يدل علي ان افضل الصيام ان يصوم الانسان يوما ويفطر يوما.
 يقول: وصح انه نهي ان يقرا القران في اقل من ثلاثة ايام.
 وبعض العلماء خصص في رمضان ان يختم القران في اقل من ثلاثة ايام، وروي ان الامام الشافعي كان يختم في رمضان ستين ختمة.
 قال: والدين يسر ومتابعة السنة اولي.
 وعن يحيي بن ايوب قال: حدثني بعض اصحاب وكيع الذين كانوا يلزمونه: ان وكيعا كان لا ينام حتي يقرا جزاه من كل ليلة ثلث القران، ثم يقوم من اخر الليل، فيقرا المفصل، ثم يجلس فياخذ في الاستغفار حتي يطلع الفجر.
 وعن احمد بن سنان قال: رايت وكيعا اذا قامت الصلاة ليس يتحرك منه شء، لا يزول ولا يميل عن رجل دون الاخري.
 وعن سفيان بن وكيع قال: كان ابي يجلس لاصحاب الحديث من بكرة الي ارتفاع النهار من الفجر ثم ينصرف فيقيل، ثم يصلي الظهر ويقصد الطريق منها الي المشرعة التي يصعد منها اصحاب الروايا، فيريحون نواضحهم الناضح: الجمل فيعلمهم من القران ما يءدون به الفراءض الي حدود العصر.
 وهذا نوع من التواضع ونوع من التقرب الي الله، قال: ثم يرجع الي مسجده فيصلي العصر، ثم يجلس يدرس القران ويذكر الله الي اخر النهار، ثم يدخل منزله فيقدم له الافطار؛ لانه كان يصوم الدهر، وكان يفطر علي عشرة ارطال من الطعام اي: اربعة كيلو من الاطعمة تقريبا ثم تقدم اليه قربة فيها نحو عشرة ارطال من نبيذ، فيشرب منها ما طاب له علي طعامه، ثم يجعلها بين يديه، ثم يقوم فيصلي ورده من الليل، كلما صلي شيءا شرب منها حتي ينفذها، ثم ينام.



  AUTO حفظه رحمه الله

 عن ابراهيم بن الشماس قال: لو تمنيت اتمني عقل ابن المبارك وورعه، وزهد ابن الفضيل ورقته، وعبادة وكيع وحفظه، وخشوع عيسي بن يونس، وصبر حسين الجعفي لم يتزوج ولم يدخل في شء من امر الدنيا.
 وعن عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي وذكر وكيعا فقال: ما رايت احدا اوعي للعلم منه ولا احفظ.
 وعن بشر بن موسي قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: ما رايت رجلا قط مثل وكيع في العلم والحفظ والاسناد والابواب مع خشوع وورع.
 وعن علي بن خشرم قال: ما رايت بيد وكيع كتابا قط، انما هو حفظ، فسالته عن ادوية الحفظ فقال: ان علمتك الدواء استعملته؟ قلت: اي والله.
 قال: ترك المعاصي، ما جربت مثله للحفظ.
 وعن يحيي بن معين قال: ما رايت احفظ من وكيع.
 وقال ابو حاتم الرازي: وكيع احفظ من ابن المبارك، وقال اسحاق بن راهويه: حفظي وحفظ ابن المبارك تكلف، وحفظ وكيع اصلي، قام وكيع فاستند وحدث بسبعماءة حديث حفظا.
 وعن ابي الساءب سلم بن جنادة قال: جالست وكيع بن الجراح سبع سنين، فما رايته بزق وما رايته مس والله حصاة بيده، وما رايته جلس مجلسه فتحرك، وما رايته الا مستقبل القبلة، وما رايته يحلف بالله.
 وعن محمد بن ابي الصباح قال: كان وكيع بن الجراح اذا اراد ان يحدث احتبي، فاذا احتبي ساله اصحابه الحديث، فاذا نزع الحبوة لم يسالوه، وكان اذا حدث استقبل القبلة.
 وروي عن وكيع: ان رجلا اغلظ له، فدخل بيتا فعثر وجهه، ثم خرج الي الرجل فقال: زد وكيعا بذنبه، فلولاه ما سلطت عليه، اي: لولا هذا الذنب ما سلط الرجل عليه.
 وعن سعيد بن عفير قال: اخبرني رجل من اهل هذا الشان ثقة من اهل المروءة والادب قال: جاء رجل الي وكيع بن الجراح فقال له: اني امت اليك بحرمة، قال: ما حرمتك؟ قال: كنت تكتب من محبرتي في مجلس الاعمش، قال: فوثب وكيع فدخل منزله، فاخرج له صرة فيها دنانير عملة ذهبية فقال: اعذرني، فاني ما املك غير هذا، فاعطي كل ما عنده من المال.



  AUTO محنته رحمه الله

 اما محنة وكيع فكانت محنة عجيبة فيها نوع من الدرس او الادب.
 قال الذهبي: وهي غريبة تورط فيها ولم يرد الا خيرا، ولكن فاتته سكتة .
 يقصد الذهبي بالسكتة حديث: (كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع)، فالمقصود: الا يحدث بهذا الحديث وان كان سمعه، والحديث في مقدمة صحيح الامام، قال الذهبي: فليتق عبد ربه، ولا يخافن الا ذنبه.
 قال علي بن خشرم: حدثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله البهي: ان ابا بكر الصديق جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته فاكب عليه فقبله، وقال: بابي وامي ما اطيب حياتك وميتتك، ثم قال البهي: وكان ترك يوما وليلة حتي ربا بطنه يعني: انتفخ بطنه وانثنت خنصراه، كانه تغير بالموت.
 وهذا الحديث منكر ليس بصحيح، اي: فيه راو ضعيف سيء الحفظ.
 قال ابن خشرم: فلما حدث وكيع بهذا بمكة اجتمعت قريش وارادوا صلب وكيع، ونصبوا خشبة لصلبه، فجاء سفيان بن عيينة امام مكة فقال لهم: الله الله! هذا فقيه اهل العراق وابن فقيههم، وهذا حديث معروف.
 ولم يقل: هذا حديث صحيح.
 بل قال: معروف، ولم يقصد بالمعرفة الصحة.
 قال سفيان: ولم اكن سمعته، الا اني اردت تخليص وكيع، قال علي بن خشرم: سمعت الحديث من وكيع بعدما ارادوا صلبه، فتعجبت من جسارته، واخبرت ان وكيعا اصبح فقال: ان عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم عمر قالوا: لم يمت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاراد الله ان يريهم اية الموت.
 فكان هذا تاويل وكيع لهذا الحديث، ان بعض الصحابة من هول المصيبة لم يصدقوا ان النبي صلي الله عليه وسلم مات، حتي قال عمر: اني لارجو ان ياتي فيقطع ايدي وارجل رجال يزعمون ان محمدا قد مات.
 قال الذهبي: هذه زلة عالم، فما ل وكيع ولهذا الخبر المنكر المنقطع الاسناد، وكادت نفسه ان تذهب غلطا، والقاءمون عليه معذورون بل ماجورون، فانهم تخيلوا من اشاعة هذا الخبر المردود غضا ما لمنصب النبوة، وهو في بادء الراي يوهم ذلك، ولكن اذا تاملته فلا باس ان شاء الله بذلك؛ فان الحي قد يربو جوفه وتسترخي مفاصله، وذلك تفرع من الامراض، واشد الناس بلاء الانبياء، وانما المحظور ان تجوز عليه تغير ساءر موتي الادميين واكل الارض اجسادهم يعني: لا تاكل الارض اجساد الانبياء، واذا كان الشهداء كذلك فالانبياء من باب الاولي الا تتغير اجسادهم.
 قال: وانما المحظور ان تجوز عليه تغير ساءر موتي الادميين واكل الارض اجسادهم، والنبي صلي الله عليه وسلم مفارق لساءر امته في ذلك، فلا يبلي ولا تاكل الارض جسده ولا يتغير ريحه، بل هو الان وما زال اطيب من المسك، وهو حي في لحده حياة اكبر من حياة ساءر النبيين، وحياتهم بلا ريب اتم واشرف من حياة الشهداء الذين هم بنص الكتاب: {بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران:].



  AUTO عقيدته رحمه الله تعالي

 قال ابو حاتم الرازي: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا وكيع بحديث الكرسي، قال: فاقشعر رجل عند وكيع فغضب وقال: ادركنا الاعمش والثوري يحدثون بهذه الاحاديث لا ينكرونها.
 وعن يحيي بن يحيي التميمي قال: سمعت وكيعا يقول: من شك ان القران كلام الله يعني: غير مخلوق فهو كافر.
 وقال احمد بن ابراهيم الدورقي: سمعت وكيعا يقول: نسلم هذه الاحاديث كما جاءت، ولا نقول: كيف كذا، ولا لم كذا.
 فايات واحاديث الصفات كان منهج السلف فيها امرارها كما جاءت، وقد اجمع علي ذلك اءمة التابعين، استنادا الي اجماع الصحابة رضي الله عنهم.



  AUTO درر من اقواله

 عن ابراهيم بن شماس قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: من لم ياخذ اهبة الصلاة قبل وقتها لم يكن وقرها.
 وقال وكيع: من تهاون بالتكبيرة الاولي فاغسل يديك منه.
 وعن الفضل بن محمد البيهقي قال: سمعت وكيعا يقول وقد جاءه رجل يناظره في شء من امر المعاش او الورع، فقال له وكيع: من اين تاكل؟ قال: ميراثا ورثته عن ابي، قال: من اين هو لابيك؟ قال: ورثه عن ابيه، قال: من اين هو كان لجدك؟ قال: لا ادري، فقال له وكيع: لو ان رجلا نذر لا ياكل الا حلالا، ولا يلبس الا حلالا، ولا يمشي الا في حلال لقلنا له: اخلع ثيابك وارم بنفسك في الفرات، ولكن لا تجد الا السعة.
 ثم قال وكيع: لو ان رجلا بلغ في ترك الدنيا مثل سلمان وابي ذر وابي الدرداء ما قلنا له: انك زاهد؛ لان الزهد لا يكون الا علي ترك الحلال المحض، والحلال المحض لا نعرفه اليوم، فالدنيا عندنا حلال وحرام وشبهات، فالحلال حساب والشبهات عتاب، فانزل الدنيا بمنزلة الميتة، وخذ منها ما يقيمك، فان كانت حلالا كنت قد زهدت فيها، وان كانت حراما كنت قد اخذت منها ما يقيمك؛ لانه لا يحل من الميتة الا قدر ما يقيمك، وان كانت شبهات كان فيها عتاب يسير.
 وعن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت وكيعا يقول: انما العاقل من عقل عن الله امره، وليس من عقل امر دنياه.
 وعن عبد الله بن خبيق قال وكيع: هذه بضاعة لا يرتفع فيها الا صادق.
 يقصد بضاعة العلم، والله اعلم.
 وعن علي بن خشرم قال: سمعت وكيعا يقول: لا يكمل الرجل حتي يكتب عمن هو فوقه وعمن هو مثله وعمن هو دونه.
 فالرجل قد يستحي حين يجلس الي اخ يكون اقل منه سنا او شهرة او علما، وهذا ليس من الاخلاص ولا من كمال الرجل، فلا يكمل الرجل حتي يكتب عمن هو فوقه وعمن هو مثله وعمن هو دونه.



  AUTO شيوخه وتلامذته

 اما شيوخه: فقد روي عن ابيه واسماعيل بن ابي خالد، وايمن بن نابل، وعكرمة بن عمار، وهشام بن عروة، والاعمش، وتوبة ابي صدقة، وجرير بن حازم، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، ومعروف بن خربوذ، وابن عون وغيرهم.
 واما تلامذته: فقد روي عنه ابناءه: سفيان، ومليح، وعبيد ومستمليه محمد بن ابان البلخي، وروي عنه شيخه سفيان الثوري، واحيانا يروي الشيخ بعض الاحاديث عن بعض تلامذته من اجل ان يرفع شان تلميذه، كما روي الامام البخاري حديثا عن الترمذي، والترمذي من تلامذة البخاري، وكان الترمذي يفرح بذلك ويقول: هذا رواه عني محمد بن اسماعيل.
 وروي عنه ايضا عبد الرحمن بن مهدي وهو في نفس الطبقة، واحمد، وعلي يعني: ابن المديني  ويحيي يعني: ابن معين  واسحاق بن راهويه، وابن ابي شيبة، وابو حنيفة، والحميدي، والقعنبي، والاشج، وعلي بن خشرم، ومسدد وغيرهم.



  AUTO وفاته رحمه الله

 قال علي بن عفان: مرض وكيع فدخلنا عليه فقال: ان سفيان اتاني فبشرني بجواره فانا مبادر اليه.
 وقال ابو هشام الرفاعي: مات وكيع سنة ه يوم عاشوراء، فدفن بفيد، يعني: راجعا من الحج.
 قال احمد بن حنبل: حج وكيع سنة ه ومات بفيد، قال الذهبي: عاش  سنة سوي شهر او شهرين.
 فرحمه الله رحمة واسعة وادخله جنة عالية قطوفها دانية.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي محمد وعلي اله وصحبه. 